Archives du Maroc - Kitab AL Istiqsa traduit en FR V30.pdf
==========================================================

RÉSIDENCE GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE AU MAROC


ARCHIVES


REMAROCAINES
PUBLICATION


DE LA


DIRECTION DES AFFAIRES INDIGÈNES ET DU SERVICE DES RENSEIGNEMENTS


(SECTION SOCIOLOGIQUE)


VOLUME XXX


KITAB EL-ISTIQÇA


LI AKHBAR DOUAL EL-MAGHRIB EL-AQÇA


(HISTOIRE DU MAROC)


PAR


AHMED BEN KHALED EN-NACIRI ES-SLAOUI


TOME PREMIER


TRADUCTION DE A. GRAULLE


LIBRAIRIE


PARIS


ORIENTALISTE PAUL GEUTHNER
13, RUE JAGOD, VI


1923


8°0
166(30)


PRÉFACE


Il n'y a pas jusqu'à présent d'histoire complète du Maroc.
En dehors de résumés assez succincts, il faut la rechercher
dans les ouvrages d'Histoire générale de l'Afrique du Nord
et de l'Andalousie ou dans les traductions d'ouvrages his-
toriques marocains, tels que le Racud El-Qirtas, la Nozhat
El-Hadi, etc. qui ne traitent que de certaines dynasties.


Pour les recherches plus complètes il faut recourir à la
magnifique traduction de l'Histoire des Berbères d'Ibn Khal-
doun par le Baron de Slane; mais là encore l'histoire du
Maroc proprement dit se trouve un peu confondue dans celle
des tribus qui s'étendent de l'Egypte à l'Océan.


Il existe cependant une histoire du Maroc, bien connue
de tous les arabisants, c'est le Kitab El-Istiqça li Akhbar
doual El-Maghrib El-Aqça « Recherches approfondies sur
l'histoire des dynasties du Maroc », par un savant marocain,
Sidi Ahmed ben Khaled En-Naciri Es-Slaoui. Le quatrième
volume de cet important ouvrage a déjà été traduit il y a
une vingtaine d'années par E. Fumey, premier drogman de
la Légation de France (1). Ce volume est relatif à la dynastie
alaouite: au point de vue politique il pouvait paraître le plus
important à traduire, mais au point de vue historique qui a
aussi son importance pour la politique d'un gouvernement
de protectorat, les trois premiers volumes qui embrassent l'his-
toire de toutes les dynasties marocaines et permettent de re-


(1) Archives Marocaines, Vol IX et X.


VI


PRÉFACE


constituer le tassement successif des tribus telles qu'on les
retrouve aujourd'hui, constituent un document de la plus
haute importance.


Le Kitab El-Istiqça sera indispensable à ceux qui voudront
écrire l'histoire du Maroc son auteur a lui-même tiré sa
documentation de tous les ouvrages historiques arabes trai-
tant du Maroc; ce gros travail de groupement et de classifi-
cation méthodique est donc déjà fait; il s'agissait de le mettre
à la portée de tous en le traduisant en français.


C'est ce qu'a commencé M. A. Graulle, drogman détaché
à la Section sociologique des Affaires indigènes, pendant les
loisirs que lui laissaient les fonctions d'interprète militaire
qu'il a remplies pendant les deux dernières années de la
guerre à Fès et à El-Hadjeb (1).


Les fils de l'auteur, Si El-Arbi, Si Djafar et Si Mhammed
ont bien voulu rétablir certains passages de la traduction
conformément au manuscrit original de leur père, qui pré-
sente quelques différences avec le texte imprimé: cette colla-
boration donne à la traduction de l'Istiqça un caractère parti-
culier de précision et d'authenticité.


Un séjour de près de dix ans au Maroc, à la Mission
scientifique où ses travaux ont été remarqués, a donné à
M. Graulle l'expérience des choses et des gens; il a largement
collaboré à la collection de Villes et Tribus du Maroc et sa
connaissance approfondie du pays lui permet en traduisant
de se retrouver et de suivre l'histoire dans des régions qui
lui sont connues et dont tous les noms lui sont familiers. Il
était donc tout désigné pour entreprendre et pour mener à
bien un travail aussi important et d'une aussi grande utilité.


Ed. MICHAUX-BELLAIRE.


(1) M. Graulle est aujourd'hui Vice-Consul de France à Mersine.


AVERTISSEMENT DU TRADUCTEUR


La présente traduction a été faite sur le texte imprimé
du Caire. Elle n'est pas une œuvre d'érudition et le tra-
ducteur a eu la préoccupation constante de chercher à en
faciliter la lecture dans la mesure du possible.


Les formules invocatoires ou votives qui, chez les au-
teurs arabes, accompagnent souvent les noms de villes ou
de saints personnages et alourdissent inutilement le texte,
ont été élaguées après la Doxologie, c'est-à-dire à partir
de la page 54.


Le système de transcription des noms propres a été sim-
plifié à l'extrême: nous écrivons Abdelmoumen, Abdel-
qader, pour  Abdou'l-Mou'min, 'Abdou'l-Qadir.


 lettres et sans équivalents dans l'alphabet fran-
çais, ont été transcrites d'après la prononciation (Anas,
pour 'Anas, - Aïsa, pour 'Isa), ou supprimées toutes les
fois que cette suppression a paru possible (Omar, pour
'Omar).


Le  est représenté par ghle ت et le part. La lettre
généralement transcrite dj, a été représentée ici par j:
 est d'ailleurs prononcé j, et non dj, dans presque
tout le Maroc, chez les arabes comme chez les berbères.


Une même lettre, h, représente le et le  le $\dot{\tau}$ est
transcrit kh.


 le sont indistinctement transcrites dh.
Le $\omega^{\rho}$ est représenté par le par le parole ي
par i ou y.


VIII


AVERTISSEMENT DU TRADUCTEUR


On n'a eu recours aux accents circonflexes, esprits doux
et esprits rudes que dans la mesure où leur utilisation a
paru nécessaire.


La transcription rigoureusement exacte n'a été conser-
vée que pour les titres d'ouvrages.


Il a paru rationnel de respecter l'orthographe des termes
passés dans la langue française et d'écrire caïd, cadi, vizir...,
au lieu de qâïd, qadht, ouazîr...


De plus le traducteur a eu le souci constant d'identifier,
chaque fois qu'il a pu le faire, les noms de peuples et de
pays donnés par l'auteur : les termes Roûm, Frenj, Franja
ont été rendus par Byzantins, Romains...; les termes Ifri-
qiya ou Maghreb el-Adna, Maghreb el-Aousat, Maghreb
el-Aqçâ, Blâd el-Andalous ou Andalousie, par Tunisie,
Algérie, Maroc, Espagne, quelquefois malgré des anachro-
nismes évidents.


On sait que les ouvrages arabes forment un tout
compact et que de ce fait les recherches y sont longues et
pénibles; ces ouvrages manquent d'air. Dans la traduc-
tion les titres ont été répartis tantôt en tête, tantôt
dans le corps du texte; les titres qui ne répondaient pas
aux matières traitées ont été modifiés en conséquence, le
titre exact étant reproduit en note. Parfois des titres nou-
veaux ont été ajoutés et des divisions générales créées.


BIOGRAPHIE


DE L'AUTEUR DU KITAB EL-ISTIQÇA, LE CHEIKH AHMED
BEN KHALED EN-NAÇIRI ES-SELAOUI.


SA GÉNÉALOGIE.


Sa filiation est la suivante: Aboû l-'Abbas Ahmed, fils de Kha-
led, fils de Mohammed dit Hammâd, fils de Mohammed el-Kebîr,
fils de Ahmed, fils de Mhammed eç-Çeghîr, fils du Cheikh Sidi
Mhammed, fameux sous le nom de Ben Nâçer ed-Der'i, fonda-
teur au Maghreb de la zâouïa Nâçiriya; il se rattache par sa
généalogie à 'Abdallah ben Ja'far ben Aboû Tâleb, mari de Zeï-
neb, sœur d'El-Hasan et d'El Hoseïn, tous deux fils de Fâtima
ez-Zohra, femme de 'Ali ben Aboû Tâleb et fille du prophète Mo-
hammed.


HISTOIRE DE SA FAMILLE  .


Les ancêtres de l'auteur sont originaires du Der'a, région du
Maroc; quittant l'Arabie, ils s'étaient d'abord transportés en
Haute-Egypte, au début du quatrième siècle de l'hégire, à la
suite d'un conflit qui s'était élevé à cette époque entre eux et les
Beni-Hoseïn sur la question de savoir qui exercerait la suprématie.


1. L'auteur s'est étendu sur ce sujet et l'a traité en détail dans son
livre intitulé Tal'at el-Mouchtari fin-nasab $el-Ja^{i}fari_{1}$ lithographié à Fès
en 1320 de l'Hégire.


ARCH, MAROC.


xxx,


1


2


ARCHIVES MAROCAINES


Ils demeurèrent en Haute-Egypte jusqu'au moment où éclatèrent
des dissensions entre le souverain d'Égypte, El-Moustançir Billâh
l'Obéïdite, et son gouverneur de l'Ifrîqiya El-Mouʻizz ben Bâdîs
eç-Cenhâji; il lança alors contre celui-ci les tribus bédouines des
Beni Hilal ben Amir et des Beni Solaïm ben Mançoûr, qui habi-
taient la Haute-Egypte, et leur donna ordre de le combattre;
mais tout ceci comprend une longue série d'événements qu'il n'est
pas de notre intention de narrer en détail. Une partie des Beni-
Ja'far, qui étaient à cette époque-là en Haute-Egypte, se glissa
parmi ces Arabes et vint s'établir dans le sud du Maghreb, au
milieu du cinquième siècle de l'hégire, dans la région voisine de
la Moulouya, du Tafilalet et des oasis du Der'a; ils s'installèrent à
demeure dans cette contrée et s'y trouvèrent fort bien.


Ils étaient fameux par leurs talents et leurs connaissances, ainsi
que par la suprématie qu'ils exerçaient sur ces pays; ils conser-
vèrent cette situation jusqu'à ce que parût le cheikh Ben Nâçer,
dont nous avons parlé plus haut; la renommée de celui-ci se dé-
veloppa et se répandit au loin; la zâouïa de Tâmegroût prit de
l'importance et les descendants de Nâçer, se multipliant, étendirent
leurs ramifications dans ces régions; toute la renommée qui s'at-
tachait à la famille de l'auteur pour ce qu'elle détenait de talents,
de suprématie, de science fameuse, de noblesse et de prééminence,
s'attacha plus particulièrement à la zâouïa connue sous le nom
de Zâouïat El-Baraka, proche de Tâmegroût. Elle était aux mains
des membres de cette famille, qui la laissaient en héritage à leurs
descendants; cette situation se prolongea jusqu'à l'époque du
père de l'auteur, Khaled ben Mohammed dit Hammâd, où des
raisons personnelles l'obligèrent à quitter la Zâouïa.


En partant, il se rendit d'abord à Salé, dans le courant de l'an-
née 1220 de l'hégire (1805); les habitants le reçurent avec toutes
les marques de considération et de respect possibles, car ils étaient
remplis d'affection et de dévouement à l'égard de la famille de
Nâçer. Khaled demeura installé pendant un certain temps dans
cette ville; son savoir, ses pratiques ascétiques, sa piété et son
soin constant de ne manger que des aliments licites firent que sa
renommée gagna les tribus environnantes jusqu'à Larache et la
région de Tanger.


S'occupant d'agriculture et de commerce dans la tribu du Gharb,
près de Larache, il avait acquis dans cette région un grand nom-
bre de terrains et d'azibs: ce fut là le motif qui le détermina à
quitter Salé pour Larache, d'où il se mit à faire de fréquents voya-
ges à Tanger et dans les tribus avoisinantes.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


3


Il habita longtemps à Larache et y contracta des alliances;
c'est ainsi qu'il y épousa celle qui devait être la mère de l'auteur,
Fâtma bent Mohammed ben Zerroûq el-'Alami, des chorfa du
Jebel el-'Alam; c'est à Larache que naquirent tous ses fils, à l'ex-
ception de l'auteur.


Par la suite, changeant d'idée, il désira revenir à Salé, dont le
séjour lui agréait tout spécialement; il $s^{\prime}y$ rendit donc avec sa
femme, grosse du futur auteur. Ce voyage eut lieu en 1250 (1834);
l'auteur fut le seul de ses fils qui naquit à Salé. Khaled installa
alors son foyer à demeure dans cette ville et jeta son bâton de
voyage; c'est encore à Salé que sont maintenant ses descendants.


NAISSANCE DE L'AUTEUR.


Il naquit à Salé, après que son père, quittant Larache, fut venu
$s^{\prime}y$ fixer définitivement, le samedi 22 Dhoul-Hidja 1250 (22 mars
1835), à la pointe de l'aurore.


SA JEUNESSE, SON INSTRUCTION .


L'auteur grandit à Salé, son lieu de naissance, sur les genoux
de sa mère, dans une ambiance de vertu et de retenue. A cette
époque, Salé était une ville où florissaient les sciences islamiques
et arabes; elle abritait une pléiade de savants, de professeurs et
de docteurs en qui on pouvait avoir toute confiance pour ce qui
est de la connaissance précise des sciences, ainsi que de l'ensei-
gnement de leurs principes et des textes fondamentaux.


Aussi, dès sa plus tendre enfance, l'auteur fut-il amené à sucer
la mamelle de leurs sciences et à emprunter de la lumière aux
clartés de leurs pensées.


Au début de son adolescence, il se mit à étudier le Coran sous
la direction de son cheikh le professeur Si El-Hadj Mohammed
el-'Ouloû es-Selaoui jusqu'au moment où ce dernier fut promu
mohtaseb de Salé; il eut alors recours à l'enseignement du pro-
fesseur Si Mohammed ben el-Jîlâni el-Hammadi, qui l'initia aux
sciences relatives à la lecture du Coran; c'est ainsi qu'il apprit


1. Cf. Kitab el-Istiqça, éd. du Caire, vol. $IV,$ p. 193.
2. La majeure partie des détails de ce chapitre est empruntée à
l'autobiographie contenue dans un court traité manuscrit écrit par
l'auteur pour son ami le chérif lettré Sidi el-Fatimi eç-Çaqalli el-Fasi,


4


ARCHIVES MAROCAINES


à réciter le Coran selon les deux versions de Ibn Kethîr et de
Nâfi'. Cette situation se prolongea jusqu'à ce que le sultan Moulây
'Abd er-Rahmân eût choisi ce cheikh pour en faire l'imâm attaché
à sa personne.


Par la suite, l'auteur étudia sous la direction de son cheikh, le
professeur Si Mohammed ben Talha eç-Cebâhi, et ne cessa de le
fréquenter jusqu'à sa mort.


Il acheva d'étudier les sept versions du Coran auprès du pro-
fesseur, le cheikh Si 'Abd es-Selâm ben Talha, cousin du précé-
dent; c'est également avec lui qu'il se rendit maître de l'art de
psalmodier le Livre saint et qu'il apprit par cœur les textes fon-
damentaux et primordiaux, comme par exemple la Mandoûma
d'Ech-Châtibi, Ibn 'Abd el-Barr, la Khoulâça d'Ibn Mâlek, l'abré-
gé du Miftah, Ibn es-Soubki, l'abrégé de Sidi Khalil, etc.


Lorsqu'il se fut rendu parfaitement maître de toutes ces con-
naissances, il entreprit d'étudier les sciences se rapportant à la
langue arabe sous la direction du très docte Si Mohammed ben
'Abd el-'Aziz Mahboûba es-Salaoui: il étudia alors un grand
nombre d'ouvrages sur la grammaire, la rhétorique, la logique,
l'exégèse, le droit et les dogmes fondamentaux de la foi jusqu'au
jour où ce cheikh partit pour le Hegâz, où il mourut en 1279 (1863);
c'est à ce maître que l'auteur a dû ses connaissances en linguis-
tique, en rhétorique et en littérature.


Le jeune homme se mit alors à étudier auprès du très docte
cadi de Salé, Si Aboû Bekr ben Mhammed 'Awwâd es-Salaoui,
qui était également khatib de cette ville; il lui enseigna les prin-
cipes fondamentaux, les différentes branches de la rhétorique,
les hadiths, la biographie du Prophète, la théosophie, la philoso-
phie religieuse, et les lui inculqua sûrement, solidement et mi-
nutieusement; ils se livrèrent en outre à toutes sortes d'enquêtes,
de lectures de textes, d'études de passages, de vérifications sur
les originaux, de solutions de questions difficultueuses dont ils
s'occupaient tous deux dans sa maison; tout cela représente une
activité qu'on ne peut arriver à déterminer ni à estimer exacte-
ment; le cheikh faisait grand cas de son élève et avait pour lui
une profonde affection; il ne prenait plaisir à une séance d'étude
qu'autant que celui-ci était de la partie, ainsi qu'il le lui exprima
clairement plus d'une fois.


L'auteur eut encore un grand nombre de professeurs outre ceux
que nous avons énumérés; il étudia auprès d'eux différentes bran-
ches des sciences que, pour être court, nous ne citerons pas, car
les énumérer nous mènerait trop loin.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


5


Sur ces entrefaites, le père de l'auteur mourut¹ et ses fils
prirent la suite de ses affaires, agricoles et autres; cela n'empêcha
cependant pas l'auteur de poursuivre la recherche de la science;
au contraire, il abandonna le soin de s'occuper de tout cela à ses
frères et renonça à ses intérêts pour se livrer à ce dont il avait
fait le but de sa vie; notons en passant que l'auteur, dans son
ardeur à acquérir la science, ne bornait pas son activité aux con-
naissances ordinaires et courantes parmi ses compatriotes con-
temporains, mais qu'il mettait son soin à étudier toutes les an-
ciennes sciences islamiques, dont personne ne se souciait plus.


Il se lança donc dans l'étude des ouvrages existants sur ces
matières et étudia ainsi l'exégèse, les sciences relatives aux tradi-
tions prophétiques, les mathématiques, la physique et la théo-
logie, travaillant tout seul, avec un zèle et une persévérance ex-
trêmes; il parcourut les livres d'histoire ancienne et recopia, pour
son usage personnel, un grand nombre d'ouvrages curieux; il lut
de même de vieux livres de géographie ainsi que certains traités
modernes relatifs à cette science, traduits de langues étrangères;
en un temps où nul ne s'en préoccupait et $n^{\prime}y$ avait aucun goût,
il traça de sa main un grand nombre de cartes et de plans variés.


Il était sans cesse possédé du désir d'être au courant des con-
naissances de l'époque et de se rendre compte de la réalité des
sciences modernes et des inventions européennes; il se plaisait
à considérer leurs résultats et leurs conséquences, et leur accor-
dait toute l'attention convenable; un vif penchant le portait éga-
lement à la lecture des revues scientifiques; il se passionnait à
parcourir les journaux en circulation et à les traduire en arabe
s'ils étaient rédigés en une langue autre que la sienne; il y pui-
sait des renseignements utiles et des citations fameuses, qu'il
notait, étudiait avec soin et critiquait. Lorsqu'il eut achevé ses
études et se fut rendu maître des sciences arabes qu'il avait désiré
acquérir, tant parmi celles qui étaient courantes que parmi celles
que l'on négligeait, il se trouva jouir d'une situation étonnante
parmi ses compatriotes, doué, entre tous les gens de sa race, d'un
esprit à horizon très étendu; c'est là ce qui le distinguait d'eux
et le faisait considérer avec admiration; c'est à partir de ce mo-
ment qu'il se consacra à la propagation de la science et à la com-
position d'ouvrages, ainsi que nous allons l'exposer.


1. En 1277 (1861), à l'azib qu'il possédait dans la tribu du Gharb
(Cf. Istiqça, éd. du Caire, vol. IV, p. 255).


6


ARCHIVES MAROCAINES


SES DÉBUTS DANS LA PROPAGATION DE LA SCIENCE.


L'auteur s'appliqua alors à propager la science, de toute son
activité et de tout son pouvoir, pour le profit de l'ensemble des
classes de la société; il était doué d'une parole éloquente, d'une
mémoire fidèle et d'un esprit toujours présent et prompt à saisir;
quand il parlait, ses mots pénétraient droit au cœur et s'y fixaient
sûrement.


Il innova dans son enseignement une méthode que nul avant
lui n'avait employée: il veillait par-dessus tout à bien faire com-
prendre, abordant les questions sociales et religieuses et en trai-
tant avec une éloquence qui impressionnait l'esprit des assistants;
aussi ses cours étaient-ils des réunions où se pressaient en foule
des gens de toutes les conditions qui venaient là dans les inten-
tions les plus diverses; ils se précipitaient, une heure ou deux à
l'avance, dans le local où devait se faire le cours et se hâtaient
d'occuper les sièges; cependant la salle était archi-comble, si bien
que certains devaient s'asseoir dans les rues avoisinantes et sur
les places contiguës.


Pendant longtemps il professa des cours où il étudia un grand
nombre d'ouvrages relatifs à diverses sciences traditionnelles et
spéculatives; il professa notamment l'exégèse coranique en s'ap-
puyant sur le commentaire d'El-Khâzen, science tombée depuis
longtemps en désuétude au Maghreb et qu'il revivifia; à deux
reprises, il étudia complètement ce traité; il fit un cours sur les
Prolégomènes d'Ibn Rochd sur le droit et sur la Tabçira d'Ibn
Farhoûn relative aux règles juridiques; concernant les différentes
versions du Coran, il étudia avec ses auditeurs Ibn Barri et l'ou-
vrage intitulé Fath el-mannân; citons encore, parmi les ouvrages
qu'il expliqua, le Moutawwal 'ala s-sa'd sur la rhétorique; le
Moughni el-Labîb d'Ibn Hichâm sur la syntaxe; l'abrégé de Sidi
Khalil, la Tohfa, la Zaqqâqîya, le Mourchid el-Mou'în, l'Alfiya
d'Ibn Mâlek et beaucoup d'autres qu'il serait trop long d'énumé-
rer, relatifs aux mathématiques, à la physique et à la loi religieuse.


SA FAÇON DE VIVRE;
SON PARTI EN MATIÈRE RELIGIEUSE.


Il suivait strictement en tout les principes de la Sounna et
désapprouvait énergiquement tous les innovateurs en matière


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


7


religieuse, les attaquant, les réprimandant et s'efforçant de les
ramener à l'observation pure des principes contenus dans le Coran
et la Sounna; il exposait au grand jour les erreurs des confréries
religieuses et des hétérodoxes qui introduisirent dans la reli-
gion islamique des notions qu'elle ne connaît pas, si bien qu'ils
l'ont défigurée et en ont modifié le principe fondamental; il était
de plus persuadé que l'origine de la décadence éprouvée par l'Islam
et les Musulmans réside dans les mauvaises suggestions et dans
les innovations; le plus grand désir l'animait de faire sortir les
musulmans de leur négligente apathie pour les ramener dans la
voie droite et éclatante de lumière qui les conduirait au progrès
réel, spirituellement et matériellement; c'était là le but qu'il pour-
suivait, comme le pasteur poursuit sa bête égarée il y consacra
sa vie; quiconque se référera à ses ouvrages, surtout à l'Istiqçâ
et au Ta'dhîm el-mounna, constatera qu'ils renferment une foule
de mises en garde contre ce mal et d'invitations pressantes à se
hâter de le combattre par le moyen radical qu'il croyait être bon
pour l'extirper, à savoir la propagation de la science vraie et réelle
parmi tous les individus de la communauté musulmane.


De même, celui qui suit avec attention ce qu'il a écrit dans
ses divers ouvrages se rend compte de l'intensité de son patrio-
tisme et de son amour passionné pour son pays et pour sa foi,
ainsi que de la profondeur de son désespoir de le voir si arriéré.


Malgré cela, à l'encontre de ce que l'on pourrait s'imaginer à
tort, l'auteur n'était pas fanatique; au contraire, il avait l'esprit
large, la conscience indépendante, rendant à chacun son dû; doué
d'esprit d'humilité, il était d'un abord facile, almable à fréquen-
ter, de manières douces, sans cesser pour cela d'être d'un sérieux
inébranlable dans toutes les circonstances; il aimait l'étude des
langues étrangères et la fréquentation des Européens, afin de
puiser des renseignements dans leurs sciences modernes; il eut
avec divers consuls et commerçants étrangers de son époque des
relations amicales, des entretiens, des conférences et des échanges
de correspondance scientifique sur les questions les plus variées.


Il pensait sans cesse à envoyer quelques-uns de ses fils en Eu-
rope pour $s^{\prime}y$ instruire dans les écoles, malgré que la pensée de
tels voyages ne fût jamais venue à l'idée d'un Marocain de son
époque; mais il fut arrêté dans la réalisation de son intention
par la difficulté des communications d'alors, par son grand âge


1. L'auteur a même composé sur ce sujet un ouvrage spécial, non
encore imprimé, qu'il nomme Ta'dhîm el-mounna bi nouçrat es-sounna.


8


ARCHIVES MAROCAINES


et aussi par la nécessité où il était d'avoir quelqu'un sur qui il
pût se reposer complètement du soin de gérer toutes ses affaires
et qui recueillît ses pensées, ses opinions et ses leçons.


Que celui qui voudra se rendre compte de ses idées sur ce point
et sur la question des relations de ses compatriotes avec l'étran-
ger lise ce qu'il a écrit sur les problèmes politiques et économiques
qu'il a abordés dans son Istiqçâ en différents endroits¹, comme
par exemple l'organisation de l'armée, l'établissement de rela-
tions politiques entre le Maroc et les puissances européennes  , etc.


Pour ce qui est de son opinion en matière d'enseignement ,
il constatait que la méthode suivie chez les Marocains de son
temps était peu profitable, ne donnait pas de résultats et ne per-
mettait qu'au bout d'un très long délai d'atteindre le but pro-
posé; que, d'autre part, les ouvrages en circulation ne correspon-
daient pas aux fins visées à cause de leur caractère succinct et
confus, de la difficulté des expressions employées et de leur obscu-
rité, du désordre enfin qui y règne et des questions et enquêtes
futiles qu'ils renferment sans aucune utilité.


A son avis, les gens auraient dû s'adonner à l'étude des ou-
vrages des anciens, composés à l'époque où les sciences fleurissaient,
au siècle de la civilisation islamique, pour s'en servir, à cause de
la clarté de leur rédaction, de la facilité de leur compréhension
et du grand profit qu'on peut en retirer.


Il était également d'avis qu'il fallait faire revivre celles des
sciences importantes qui étaient tombées dans l'oubli, après avoir
été répandues parmi les Arabes au temps de la splendeur de leur
civilisation, comme par exemple la médecine, la philosophie, l'his-
toire, la géographie, l'algèbre et autres du même genre; il ne
cessa de lutter en faveur de cette idée dans ses leçons, dans ses
discours, dans ses conférences et dans ses livres.


Malheureusement, les esprits de ses contemporains ne s'étaient
pas encore élevés à un degré suffisant pour qu'ils pussent saisir
la portée réelle de ses tentatives, pour les estimer à leur valeur,
les mettre à leur place et les appuyer; au contraire, ils l'écou-
taient exposer ces idées avec un étonnement stupéfait et per-
sonne ne le suivait.


Malgré cet insuccès, il redoublait d'habileté et d'affabilité,


1. Cf. Istiqça, éd. du Caire, vol. IV, p. 222.


2. Cf. Istiqça, éd. du Caire, vol. IV, p. 266 et suivantes.


3. L'auteur a exposé en détail ses idées sur cette question dans la
préface de sa glose marginale sur la Tabçira, nommée El-Foulk el-mach-
houn, bi-nafaïs tabçirat Ibn Farhoûn, demeurée manuscrite.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


9


essayant de tous les moyens et employant tous ses efforts pour
exposer son point de vue et le faire comprendre à ses compatriotes.
Certains membres de confréries religieuses se dressèrent contre
lui et le prirent violemment à partie; mais cela ne put ni
ébranler ni affaiblir sa résolution et il resta fidèle à la voie qu'il
s'était tracée; ainsi les efforts de ces individus restèrent vains et
ils ne parvinrent à rien de ce qu'ils s'étaient proposé, à cause de
la bonté et de la pureté des intentions de l'auteur; cette situation
se prolongea jusqu'au moment de sa mort.


SES DÉPLACEMENTS ET SES SERVICES
ADMINISTRATIFS.


Lorsque l'auteur se fut mis en relief par son honnêteté, sa droi-
ture, son élévation d'esprit et ses connaissances scientifiques éten-
dues, sa renommée gagna toutes les régions du pays et le sultan
le pressa de faire partie du corps de ses fonctionnaires; il refusa
tout d'abord, craignant que les fonctions officielles ne le détour-
nassent de sa passion pour l'étude; mais son souverain insista
tant qu'il dut se conformer à ses désirs; il remplit ainsi successi-
vement un grand nombre de fonctions importantes dans diverses
régions de l'empire.


Tout d'abord, durant quelques mois de l'année 1280 (1863),
il fut témoin officiel dans sa ville natale, Salé; il était alors sup-
pléant du cadi local, le juriste Aboû 'Abdallah Mohammed el-
'Arbi ben Ahmed ben Mançour; puis, lorsque son cheikh, le très
docte Si Aboû Bekr ben Mhammed 'Awwâd, fut investi des fonc-
tions de cadi de Salé, en 1285 (1868), on lui confia par ordre du
sultan la charge d'adel et de payeur des biens habous; il y fit
preuve d'une volonté et d'une énergie extrêmes; il agença son
service d'une manière qui atteste sa supériorité en matière d'or-
ganisation; il rechercha avec soin les biens habous qui avaient
été perdus et rétablit le tout sur ses bases primitives; c'est ainsi
que le registre actuel des biens habous a été établi par lui et que
c'est lui également qui a enregistré la plupart des actes qu'il ren-
ferme; c'est encore ce registre qui fait foi et auquel on se réfère
aujourd'hui pour tout ce qui a trait aux habous de Salé.


A propos de ses travaux monumentaires lors de son passage


1. L'auteur a détaillé, dans le Ta'dhim el-mounna bi-nouçrat es-
sounna, chapitre du Çoufisme, ce qu'il eut à subir de la part de ces indi-
vidus et comment ce conflit se termina.


10


ARCHIVES MAROCAINES


aux Habous, citons ce fait: quand il fut promu à ces fonctions,
la médersa mérinite, célèbre à Salé, située dans le quartier de Ta-
lâa au sud-est de la Grande Mosquée, était dans un état lamen-
table; elle semblait sur le point de s'écrouler et était en butte aux
attaques des intempéries, qui paraissaient devoir venir à bout de
sa splendeur; un puissant personnage voulut en faire un fondaq,
mais l'auteur s'indigna et manifesta sa désapprobation à l'égard
de cette tentative abominable; il écrivit au Makhzen pour l'in-
former de l'importance de ce grandiose monument historique et
du jugement que l'on porterait sur sa destruction; sa protestation
fut bien accueillie et on lui répondit de désigner une personne qui
serait chargée spécialement de la restauration et de la réfection
de cette médersa, afin de la remettre dans son état primitif;
l'auteur s'en occupa lui-même entièrement jusqu'à ce qu'elle fût
remise en l'état où on la voit aujourd'hui; sans son intervention,
il ne subsisterait plus de cette médersa que le nom et elle aurait
été transformée en fondaq, suivant en cela le sort de sa sœur, la
médersa 'Inaniya, de Bâb Haseïn à Salé, connue aujourd'hui sous
le nom de Fondaq Askoûr.


En ce temps, son cheikh, le cadi dont nous avons parlé, se dé-
chargeait sur lui du soin de rendre les jugements; il le consultait
sur les cas importants et le mettait en avant pour en décider; il
avait recours à lui pour liquider les situations embrouillées; enfin,
il le chargeait également de prononcer à sa place le prône du ven-
dredi à la Grande Mosquée.


De 1280 (1863) à 1290 (1873), l'auteur opéra, de son plein gré,
divers déplacements, excursionnant, pèlerinant et se rendant
compte de la situation dans le Maroc; il se rendit avec son cheikh,
le cadi, dans le Maroc du Nord, gagna Fès et fit la connaissance
de ses savants et de ses notables; il s'y entretint avec les lettrés
en des conférences roulant sur toutes sortes de sujets; Fès le
séduisit; il y reçut un accueil grandiose qui accrut sa renommée
et les gens le louèrent à qui mieux mieux. Dans ce voyage, il
poussa, en passant, jusqu'à Meknès, et atteignit la zâouïa du
Zerhoûn et la région avoisinante: il en fréquenta les habitants
et étudia leur condition.


Puis il gagna les montagnes du Rif et des Ghomâra; il entra
à Tétouan, d'où il se rendit à Larache, à Açîla et à El-Qçar el-
Kebîr, après avoir visité le tombeau du cheikh 'Abd es-Selâm ben
Mechîch au jebel 'Alam; partout sur son passage, il laissa le meil-
leur souvenir et tous ceux chez qui il séjourna lui décernèrent
des louanges sans fin.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


11


Il fit, pour des raisons personnelles, un autre voyage dans la
Châouïa et ses environs, étudiant cette contrée et poussant à
fond son enquête sur les populations du Maroc; il connut ainsi
leurs mœurs et se rendit exactement compte de leur mentalité,
élargissant par là le champ de ses connaissances en géographie
et en ethnographie.


II visita également Azemmour et la tombe du cheikh Abou
Choʻaïb Ayyoûb ben Saʻîd, surnommé Es-Sâriya, dont il chanta
la louange dans une splendide qaçida, insérée dans l'Istiqça ,
qui n'est que sentences morales, exhortations au bien et mor-
ceaux de littérature.


Sur l'ordre du sultan, il dut se rendre à Casablanca en 1292
(1875), pour y remplir des fonctions officielles; il ne $s^{\prime}y$ décida
qu'après avoir essayé de $s^{\prime}y$ dérober en invoquant tous les pré-
textes possibles, peu enclin à rechercher les honneurs et bien plus
désireux d'acquérir la science et de la propager, et, sans l'inter-
vention de son cheikh et beau-père Si Aboû Bekr 'Awwad qui
l'y força, il n'aurait certes jamais accepté. Il conserva ce poste
jusqu'à la fin de 1293 (1876).


En 1294 (1877), le Makhzen l'invita à accepter un emploi dans
les Finances, au bureau du payeur général de Marrakech; il de-
meura dans cette ville pendant trois ans et c'est là qu'il eut l'oc-
casion de recueillir les matériaux destinés à son ouvrage histo-
rique, l'Istiqçâ, ainsi que nous l'exposerons en son lieu. Dans
cette capitale, il professa des cours instructifs notamment sur
Es-Sa'd, Et-Tabçira, El-Moughni et il y copia de sa main un
grand nombre de livres scientifiques curieux qu'il rencontra.


Il revint ensuite dans sa ville natale; mais à peine $s^{\prime}y$ instal-
lait-il que son souverain lui donnait l'ordre de venir se joindre
à sa suite; il l'alla trouver à Marrakech en 1297 (1879). L'inten-
tion du sultan en l'appelant était de se l'attacher pour l'aider
dans son gouvernement; mais cela ne convenait pas au caractère
de l'auteur, à cause de son amour profond pour la liberté d'ac-
tion et de son incompatibilité de sentiments avec les personnages
qui constituaient alors le gouvernement. Il pria donc le sultan
de l'excuser et s'affranchit des fonctions qu'il lui proposait; il
fut nommé au port de Mazagan et c'est dans cette ville qu'il
acheva la compilation de son ouvrage, l'Istiqçâ, et qu'il fit tra-
duire les passages rédigés en espagnol, en portugais ou en anglais,
ainsi que nous l'exposerons par la suite, en un chapitre spécial.


1. Cf. Istiqça, éd, du Caire, vol. I, p. 185.


12


ARCHIVES MAROCAINES


Il s'occupa dans cette ville d'un certain nombre d'œuvres d'utilité
publique, comme la construction du minaret, la réfection de la
mosquée actuelle, etc.


A cette époque, le sultan employait l'auteur comme conseiller
secret; il était en correspondance avec lui et prenait son avis
sur toutes les questions importantes et sur toutes les affaires po-
litiques. Il lui demanda de formuler son opinion touchant la ré-
forme des Finances marocaines et la réorganisation des revenus
de l'Etat conformément au Chra ; il rédigea alors d'une façon
admirable un règlement sur l'impôt foncier et les revenus finan-
ciers du Maгос.


Ses fonctions officielles ne l'empêchaient pas de répandre et
de propager la science; c'est ainsi qu'il fit des cours sur le Com-
mentaire d'El-Khâzen et c'est alors qu'il acheva son étude d'El
Bokhari; les gens profitèrent manifestement de son enseignement.
C'est également dans ce port qu'il se démit de ses fonctions en
1299 (1881).


Après s'être reposé quelque temps dans sa ville natale de Salé
et s'être remis à ses occupations scientifiques, il reprit ses fonc-
tions officielles au port de Casablanca en 1301 (1883); il y sé-
journa trois ans et y fit connaissance des consuls des Puissances
et de leurs agents locaux; ils devinrent amis et eurent sur des
questions scientifiques, économiques et politiques, des entretiens
tendant à l'établissement de relations entre le Maroc et l'Europe;
ces amis l'aimèrent et l'estimèrent à sa valeur; ils entretinrent
avec lui une correspondance et lui offrirent des présents; ces
bonnes relations firent sur lui une excellente impression; elles
lui permirent d'observer d'un œil averti et critique l'état de pro-
grès dont jouissaient les Européens dans la civilisation et la science
et de s'assurer que les rapports avec eux pouvaient être d'un in-
térêt considérable; sa persuasion devint de plus en plus forte que
la situation des Marocains venait de ce qu'ils se tenaient à l'écart
sans se préoccuper de l'activité intense existant au delà des mers.


Sur ces entrefaites, le sultan Moulay el-Hasan le consulta sur
la question des rapports commerciaux avec les Etats européens,
relativement à l'embarquement et à la licence d'exportation des
produits interdits, comme les céréales et le bétail, ainsi qu'à la
ferme des taxes; il se mit à l'étude de cette question et rédigea
une réponse satisfaisant à toutes les exigences qu'il inséra dans
son Istiqçâ 1.


1. Cf. Istiqça, éd, du Caire, vol. $IV_{2}F$. 266.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


13


De retour à Salé, il y demeura quelque temps; puis, en 1304
(1886), le sultan le chargea de régler le différend commercial sur-
venu entre les fils d'Ed-Doukkâli et des négociants italiens de
Tanger; il se rendit dans cette ville et y fréquenta les ministres
des Puissances, notamment le ministre d'Italie; il rapporta de
cette mission d'abondants renseignements et des connaissances
modernes importantes. Quand il revint à Salé, il s'adonna sans
partage à l'étude et à la compulsation des traités de droit
jusqu'en 1305 (1887), où le sultan lui donna l'ordre de se rendre
à Fès pour y être fonctionnaire du Ministère des Finances au
bureau du payeur; dès son arrivée, il commença à donner des
cours sur l'abrégé de Sidi Khalîl à l'Université des Qaraouiyîne;
il fit plus ample connaissance avec les Oulamâ de Fès et les
fréquenta davantage et émit son opinion sur la réforme de l'ensei-
gnement; sa principale occupation y fut l'étude de la généalogie
et de ses principes fondamentaux ; c'est au cours de ces recherches
qu'il rassembla les matériaux de son ouvrage intitulé: Tal'at
el-mouchtari fîn-nasab el-Ja'fari.


Puis il rentra à Salé en 1308 (1890), pour se reposer de ses tra-
vaux et de ses occupations ininterrompues; il y passa quelque
temps complètement pris par ses cours, par la composition de
ses ouvrages, par des travaux de copie et de prise de notes qu'il
poursuivait avec une assiduité extrême.


C'est à cette époque qu'il lui vint à l'idée de se disposer à visiter
la demeure de ses ancêtres et le berceau de sa famille, la zâouïa
de Tâmegroût, dans l'oued Der'a; il était poussé par le désir d'ex-
plorer ces contrées méridionales, d'examiner la condition de leurs
habitants et de prendre connaissance des lieux qu'avaient habités
ses aïeux ainsi que des souvenirs qu'ils avaient laissés, parmi les-
quels, au premier rang, la bibliothèque de livres scientifiques ma-
nuscrits, unique en son genre dans le Maghreb, qui se trou-
vait à la zâouïa de Tâmegroût. Il se prépara donc à ce long et
pénible voyage; mais, sur ces entrefaites, en 1310 (1893), survint
un ordre du sultan lui conférant de nouveau un emploi au port
de Casablanca; il obéit et remit à plus tard la réalisation de son
Idée, pour le cas où les circonstances viendraient à $s^{\prime}y$ prêter. Pen-
dant tout le temps qu'il fut en fonction, il ne négligea jamais
les œuvres d'utilité publique dans cette ville; c'est ainsi qu'il
veilla à l'achèvement de la construction de la mosquée dite El-


1. Cette bibliothèque renferme environ 10.000 ouvrages manus-
crits, tous rares et précieux, dont la valeur est inestimable,


14


ARCHIVES MAROCAINES


Jâma' el-Hamrâ et qu'il attribua aux pauvres et aux malheureux
la moitié du revenu du tombeau de Sidi Aboû l-louyoûth; il
s'occupa aussi d'étudier personnellement et de faire des prônes.


Pendant ce temps survint l'incident de l'ambassadeur Bricha
avec l'Espagne, à la suite de la guerre que fit cette nation aux
Zénètes du Rif; l'auteur formula son avis sur la façon de le régler,
mais on ne le suivit pas et la manière dont cette affaire se ter-
mina lui causa un profond chagrin, ainsi qu'il le laissa entendre
dans son histoire ¹.


C'est alors qu'à la suite de la mort du sultan Moulay el-Hasan
et de l'avènement de son fils Moulay 'Abd el-'Azîz, il se démit
de ses fonctions officielles et revint dans sa ville natale en 1311
(1894).


Lorsque la puissance du nouveau souverain fut bien assise, il
s'attacha, suivant la coutume de son père, à entourer l'auteur
d'honneurs et de respect en reconnaissance de sa valeur scienti-
fique et politique.


Il le délégua en 1312 (1895) pour rechercher les biens du Makh-
zen, à Casablanca, les dénombrer et faire à ce propos les enquêtes
nécessaires; l'auteur rejoignit donc cette ville et s'occupa sérieu-
sement de cette tâche. Il rédigea durant ces fonctions un rapport
qu'il présenta au gouvernement et qui, jusqu'à présent, sert de
pièce de base à l'administration des biens du Makhzen.


Au retour de ce voyage, il s'isola et cessa ses fréquentations
pour passer tout son temps à lire et à prendre des notes; il s'abs-
tint de toute activité politique et se consacra à l'achèvement de
ses ouvrages, à leur rédaction et à leur mise au point; il acheva
ainsi Ta'dhîm el-Mounna et le commentaire d' Ibn el-Wannân, les
gloses marginales de la Tabçira, etc., cependant qu'à plusieurs
reprises on lui offrait des postes officiels qu'il refusait d'accepter,
et qu'on le consultait dans les affaires importantes; il continua
ce genre d'existence jusqu'à sa mort.


SA MORT.


L'auteur, abandonnant les emplois du Makhzen et se retirant
complètement du monde, s'était enfermé chez lui, adonné à la
copie, à la lecture et à la composition d'ouvrages et occupé par


1. Cf. Istiqçâ, éd. du Caire, vol. IV, p. 277 et suivantes.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


15


l'éducation du plus grand de ses fils; il ne sortait que pour faire
des cours ou pour accomplir ses devoirs religieux; mais cette in-
suffisance d'activité et la fatigue que provoquèrent les veilles,
l'étude et la recherche de la solution des questions les plus com
pliquées, déterminèrent un affaiblissement de ses forces physiques.


Il lui vint à l'idée de se rendre à l'azib qu'il possédait à la cam-
pagne pour renouer les relations de famille avec son frère qui y
habitait; de là, il irait visiter le tombeau du cheikh Moulây 'Abd
es-Selâm ben Mechich, au jebel el-'Alam, d'où il pousserait jus-
qu'à Tétouan et à Larache pour rendre visite à ses amis et à ses
oncles maternels fixés dans ces villes: peut-être ce voyage le sou-
lagerait-il de la fatigue de son esprit et de la faiblesse de son corps.


Au moment de mettre ce projet à exécution, la maladie l'attei-
gnit; aux yeux de ceux qui devaient l'accompagner dans ce voya-
ge, il feignit d'abord d'être plein de vigueur; puis il renonça à
son dessein et fit partir avec eux son fils aîné Si Mohammed el-
'Arbi; l'auteur demeura malade pendant une quinzaine de jours
sans que son état cessât d'empirer; les soins des médecins les plus
habiles furent vains et il mourut, en l'absence de son fils aîné,
à la pointe de l'aurore du jeudi 16 Joumâda Ide l'année 1315 (1897).


Les habitants de Rabat et de Salé assistèrent à ses funérailles
en un imposant cortège, observant les règles prescrites par la
Sounna, ainsi que le défunt l'avait recommandé la nuit de sa
mort: chacun s'y conforma, petits et grands.


Il fut enterré dans la matinée du même jour au cimetière de
Bâb el-Moʻallaqa, à Salé, à l'extérieur de la porte du même nom;
son tombeau y est bien connu et est situé à quelque cent cin-
quante mètres du rivage de l'Océan.


Beaucoup de ses contemporains pleurèrent sa mort en de ma-
gnifiques poésies élégiaques; citons parmi eux ses deux disciples,
l'historien et juriste Si Mohammed ben 'Ali ed-Doukkâli es-Se-
lâwi et le fin lettré de Salé, le juriste Si el-Hadj et-Tayyeb 'Aw-
wâd; beaucoup d'autres composèrent à cette occasion des vers
ou des pièces de prose rythmée.


SES OUVRAGES.


L'auteur de l'Istiqçâ a laissé un certain nombre d'ouvrages
traitant de sciences diverses, les uns détaillés, les autres abrégés;
nous allons les énumérer, autant que possible d'après l'ordre chro-
nologique de leur composition:


16


ARCHIVES MAROCAINES


1. Scolies sur le divan d'Aboû Tayyeb el-Motanabbi. Ce sont
de fines annotations sur les mots rares accompagnant le com-
mentaire des vers difficiles; l'annotateur y souligne également
les traits heureux de rhétorique et les figures allégoriques; la
rédaction en fut terminée en 1279 (1862).


2. Scolies sur l'ouvrage d'Ibn el-Khatib es-Selmâni, intitulé
Raqm el-houlal fi akıbâr ed-douwal. Ce sont des annotations
extrêmement utiles, fourmillant de précieux renseignements his-
toriques; l'auteur de l'Istiqçâ y ajouta ce qu'Ibn el-Khatib avait
omis de l'histoire des souverains d'Egypte et de Syrie durant les
siècles du Moyen-Age. Ouvrage achevé en 1285 (1869).
3.
Scolies sur le Bidâyat el-qoudama wa hidayat el-hou-
kama. Ce livre est un traité d'histoire et de civilisation anciennes,
traduit d'originaux français par le cheikh égyptien Rifa'a Bey
et-Tahtaoui, chef du bureau des Traductions à la Direction de
l'Enseignement au Caire sous le règne du khédive Mohammed
Ali Pacha. Ces scolies furent achevées en 1285 (1869).


4. Scolies sur le commentaire de la qaçîda d'Ibn 'Abdoûn
par Ibn Badroûn. Ce commentaire est l'œuvre du littérateur Abd
el-Mâlek ben 'Abdallah ben Badroûn el-Hadhrami el-Andalousi;
la qaçîda commentée est de Aboû Mohammed 'Abd el Majid ben
'Abdoûn, qui y fait l'éloge funèbre des Beni Meslama, connus sous
le nom de Beni el-Aftas, rois de l'un des petits royaumes arabes
d'Andalousie; ces scolies contiennent une foule d'anecdotes et de
fins morceaux de littérature; il les acheva en 1285 (1869).


5. - El-Fawaid el-mouhaqqaqa, ou Renseignements certains
réduisant à néant la prétention émise par certains que la lettre Tâ
est un Tâ adouci. Un conflit survenu entre les étudiants de l'épo-
que à propos de la différence existant entre ces deux lettres amena
l'auteur à composer cet ouvrage; car, la discussion s'étant élar-
gie, les uns prétendaient que le Tâ est un Tâ adouci, alors que
les autres affirmaient que les deux lettres sont indépendantes
quant à leur point d'émission. L'auteur s'attaqua à cette ques-
tion et la mit au point. Cet ouvrage contient des études précieuses
sur la façon de bien lire le Coran à haute voix, sur la description
et le jeu des organes de la phonation, ainsi que d'autres indica-
tions essentielles; il fut terminé en 1291 (1874).


6.
Opuscule établissant l'identité de sept personnages en-
terrés à Marrakech. L'auteur composa cet opuscule lorsqu'il était
fonctionnaire dans cette ville en 1294 (1877).


7.


Kachf el-'arîn 'an louyoûth banî Marîn. C'est une histoire


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


17


abrégée de la dynastie des Mérinides au Maroc seulement; elle
fut écrite en 1295 (1878).


8. Opuscule en riposte aux « naturalistes ». Il composa ce
petit traité à la suite d'une controverse qu'il eut, étant fonction-
naire à Mazagan, avec un Européen qui se piquait de philosophie;
après une longue discussion, son adversaire se rallia à son opinion
et abandonna toutes les théories qu'il avait soutenues. Cet opus-
cule renferme des arguments spéculatifs en réponse aux assertions
de ceux qui nient l'existence d'un Créateur et traitent d'impos-
tures les lois divines; on y rencontre des études de la plus haute
tenue. Cet ouvrage fut composé en 1297 (1879).


9. - Ouvrage sur la question de l'échange des actes entre les
deux parties, au cours de la procédure. Une discussion que l'au-
teur eut avec le célèbre mufti de Fès, Si el-Mehdi el-Wâzzâni,
le détermina à rassembler des matériaux pour cet ouvrage. Comme
le mufti n'était pas de son avis, il mentionna tout ce qu'il put
trouver de citations de jurisconsultes établissant la légitimité de
l'échange des actes d'Adoul, au cours de la procédure, et la
nécessité de cette façon de faire en certaines circonstances. Il
s'appuya pour soutenir cette thèse sur des textes tirés du Coran
et de la Sounna, ainsi que sur les dires des maîtres jurisconsultes.
Ce livre fut achevé à Fès en 1306 (1888).


10. Liste abrégée dénombrant l'ensemble des descendants
de Nâçir. Il avait d'abord composé cette liste avant d'achever
son grand ouvrage nommé « Tal'at el-mouchtari fîn-nasab el-
Ja'fari»; il y expose la dispersion des descendants de Nâçir dans
le Maroc, en suit toutes les ramifications et les rattache à la sou-
che. Ce travail fut écrit en 1308 (1890).


11. Tal'at el-mouchtari fîn-nasab el-Ja'fari (le lever de la
planète Jupiter, ou Généalogie des Ja'farides). II y établit la
généalogie de son aïeul, le cheikh Ben Nâçir, et le rattache à 'Ab-
dallâh ben Ja'far ben Aboû Tâlib; il s'est servi dans ce but d'ori-
ginaux qu'il se procura à Fès alors qu'il y était fonctionnaire,
ainsi que d'autres matériaux qu'on lui envoya de Tâmegroût;
il y employa également les informations orales qu'il avait recueil-
lies lui-même d'un grand nombre de descendants du cheikh Ben
Nâçir venus trouver le sultan pour des affaires relatives à la zaouïa.
Achevé en 1309 (1891).


12. Commentaire de l'ouvrage intitulé Mousa'adat el-ikhwan.
C'est le cheikh Mhammed ben Nâçir qui composa la qaçida nom-
mée: « Mousa'adat el-ikhwân min el-hacham wal-a'wân, 'alâ
mâ you'în 'alâ l-birr wat-taqwa, wa-youçrif 'an el-ithm wal-'oud-


ARCH. MAROC.


XXX,


2


18


ARCHIVES MAROCAINES


wân ; c'est un guide de dévotions, du genre du traité de l'imam
Ibnou 'Achir, « El-Mourchid 'alâ d-doroûri min 'ouloum ed-dîn ».
Ce commentaire représente la quintessence des cours qu'il pro-
fessa sur cette qaçîda. Achevé en 1310 (1892).


13. Taʻdîm el-mounna, bi-nouçrat el-sounna. C'est là un des
plus grands travaux qu'accomplit l'auteur dans sa vie; c'est éga-
lement la preuve évidente que, doué d'un vaste esprit, il fut un
individu d'une espèce rare parmi ses compatriotes et ses contem-
porains. Le motif qui le détermina à composer cet ouvrage est
le suivant': il faisait à Salé un cours de commentaire du Coran,
à l'occasion duquel il s'efforçait de mettre en garde contre les
innovations modernes en matière de religion et les repoussait éner-
giquement, dévoilant les impostures des promoteurs de confréries
religieuses. Un jour, il prononça sur ce sujet des paroles qui furent
colportées par les partisans des innovations et des théories hété-
rodoxes, ainsi que par les chefs des confréries; ils s'assemblèrent
et dirent beaucoup de mal de l'auteur; puis, après maintes tergi-
versations, ils écrivirent au sultan pour se plaindre; mais cette
lettre n'eut absolument aucun résultat, à cause du rang et de la
valeur de l'auteur, et cette tentative n'affaiblit nullement sa ferme
intention de poursuivre son œuvre. C'est alors qu'il se décida à
composer cet ouvrage pour y exposer les innovations introduites
récemment dans la religion et montrer comment elles étaient en
opposition avec les principes fondamentaux de la loi religieuse
islamique; il en critiqua toutes les manifestations, dans toutes
les contrées de l'Islam en général, et plus spécialement au Maroc ;
il y mentionna le motif de l'apparition des zâouïas et des confré-
ries religieuses au Maroc, quelle en était l'origine et quel en fut
l'aboutissement; cela constitua un ouvrage merveilleux en son
genre qui fut un livre de base en cette matière, comme on n'en
avait encore jamais composé. Achevé en 1311 (1893).


14.« Zahr el-afnân min hadîqat Ibn el-Wannan ». C'est
un commentaire de l'« ourdjoûzâ, » bien connue sous le nom
d'Ech-Chamaqmaqîya, dans lequel il épuisa presque toutes les
branches de la linguistique arabe, expliquant intégralement les
allusions faites par le poète à des dictons, à des apophtegmes, à
des faits historiques ou à des anecdotes. Achevé en 1315 (1895).
15. Recommandations et exhortations. C'est le testament


1. Se reporter à la première discussion du chapitre VIII traitant
des chants religieux et des danses appropriées, où l'auteur traite spé-
cialement du motif qui l'a poussé à composer ce livre,


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


19


qu'il dicta à son fils aîné lorsqu'il se décida à se rendre en pèleri-
nage auprès de Moulây 'Abd es-Selâm ben Mechich, alors qu'il
était déjà atteint de la maladie qui devait l'emporter; cet ou-
vrage contient quantité de sentences morales et d'exhortations
précieuses. Ecrit en 1315 (1897).


16. Histoire de l'Istiqçâ, sur les dynasties marocaines. C'est
l'histoire du Maroc depuis la conquête musulmane jusqu'au début
du règne du sultan Moulây 'Abd el-'Azîz ben el-Hasan; nous y
reviendrons en détail au chapitre suivant de cette biographie.


Les ouvrages que nous venons d'énumérer sont ceux dont nous
avons pu déterminer la date de composition; quant à ceux qui
ne sont pas datés, nous les détaillons ci-dessous:


17. Recueil de pièces et documents historiques. C'est un
registre bourré de pièces et de documents historiques, de notices
d'événements, de pièces diverses importantes, de décrets et de
brevets royaux qui lui tombèrent sous la main et qu'il recueillit
dans ses voyages et durant ses pérégrinations au Maroc; il ren-
ferme également des extraits de journaux et de revues d'Europe et
d'Amérique relatifs aux nouvelles mondiales et rédigés en langues
étrangères, que l'auteur faisait traduire; on y trouve enfin des
correspondances littéraires qu'il entretenait avec divers lettrés
de son époque. L'auteur consacra une partie de son existence à
grouper les pièces composant ce recueil et il ne laissait rien passer
de rare ou d'unique sans l'y insérer: c'est un recueil d'une va-
leur inestimable.


18. Scolies sur l'ouvrage intitulé Safinat er-Raghib. Ce sont
des annotations sur l'ouvrage du philosophe Mohammed Raghib
Pacha, qui fut ministre en Turquie; il contient une masse d'études
philosophiques spéculatives sur les sciences physiques et méta-
physiques.


19.- Recueil renfermant les consultations juridiques données
par l'auteur. C'est un gros recueil de consultations sur des cas
relevant du Chra ou de la jurisprudence, données en réponse à
des questions qui lui avaient été posées.


20. Traité sur les Apôtres. C'est un traité dans lequel l'au-
teur traite de la religion chrétienne et de sa propagation par les
Apôtres, compagnons de Jésus-Christ, et où il établit exactement
leur rôle.


21.
- Deux traités sur la musique. Dans l'un, il s'adresse à
son ami Si Idris ben Mhammed el-Ja'ïdi es-Salâoui; dans le se-
cond, il étudie les airs arabes et les compare à la musique étran-
gère.


20


ARCHIVES MAROCAINES


22. Traité sur la délimitation du pouvoir des différents hauts
fonctionnaires. Dans ce traité, il établit la distinction existant
entre les fonctions de caïd, celles de cadi et celles de mohtasib
chez les Marocains, et traite de la délimitation de leurs pouvoirs.


23. Règlement sur l'organisation administrative et les impôts
fonciers au Maroc 1. Il le composa lorsqu'il était à Mazagan et
que le sultan Moulây el-Hasan le consulta sur ce sujet; il le ré-
digea selon les principes de la loi religieuse.


24. Scolies sur la qaçîda de 'Amr ben Modrik ech-Chaïbâni.
L'auteur y explique les termes théologiques qui se rencontrent
dans cette qaçîda et traite de leurs significations.


25. Note sur les Berbères. Cette note contient en gros l'his-
toire des Berbères avant la conquête musulmane et après, jusqu'à
l'avènement des Aghlabides en Tunisie et des Idrisides au Maroc.


26. - Recueil de ses vers. L'auteur ne se souciait pas de noter
ses vers ni de les réunir; aussi la plus grande partie s'en est-elle
perdue, car il les conservait seulement sur de petites feuilles de
papier qui s'égarèrent. Seul a subsisté ce qu'il recueillit à la fin
de sa vie: c'est bien peu à côté de tout ce qu'il composa dans
sa jeunesse.


27.
El-foulk el-mechhoûn, bi-nafâïs Tabçirat Ibn Farhoûn.
C'est une glose marginale de la Tabçira d'Abou Ishaq Ibrahim
ibn Farhoûn qui traite des règles fondamentales de la juridiction:
c'est une merveille de rédaction et de précision. Il l'a pour ainsi
dire « couronnée » d'une introduction dans laquelle il expose
l'histoire de la jurisprudence et du droit musulmans et leur évo-
lution progressive à travers les siècles et les générations jusqu'à
nos jours; il y inséra ses opinions philosophiques particulières ;
il y critiqua notamment le mode d'enseignement, en montra le
danger et attira l'attention sur la nécessité de le réformer. Mal-
heureusement un quart de cet ouvrage est demeuré inachevé,
la mort ayant arrêté l'auteur dans l'achèvement de sa tâche.


L'auteur s'était proposé de composer bien d'autres ouvrages
que ceux que nous venons de citer; il en avait jeté les bases et
réuni les matériaux; ces documents ont été conservés jusque
maintenant dans sa bibliothèque: ce sont tous de précieux trésors.
On peut citer parmi eux:


les matériaux d'une histoire générale, depuis la création
jusqu'à l'époque de l'auteur;


1. L'original de ce règlement manque à la bibliothèque de l'auteur;
peut-être se trouve-t-il à la bibliothèque du Sultan.


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


21


un ouvrage d'ensemble sur la généalogie des Arabes, la ré-
partition de leurs tribus à travers le monde et le rattachement
de chaque rameau à la souche mère;


un commentaire du Coran, conçu de façon à guider la com-
munauté musulmane dans le droit chemin que suivirent les ver-
tueuses générations du début de l'Islam.


De ces ouvrages nombreux et variés, trois seulement ont été
imprimés:


1º L'histoire de l'Istiqçâ, imprimée au Caire, en 1312 (1895);
2º Zahr el-afnân, min hadîqat Ibn el-Wannân, lithographié
à Fès en 1314 (1896);


3º Tal'at el-mouchtari, fîn-nasab el-ja'fari, lithographié à Fès
également, en 1320 (1902).


Le reste est conservé manuscrit dans sa bibliothèque; puisse
Dieu préparer les motifs qui détermineront leur impression et
leur publication, afin que chacun puisse en profiter !


FAÇON DONT FUT COMPILÉE L'HISTOIRE
DE L'ISTIQÇA.


L'auteur, dans sa passion pour les sciences, fit preuve d'un es-
prit supérieur; lorsqu'il se mettait à l'étude d'une spécialité, il
s'y donnait tout entier, lisait tous les ouvrages $s^{\prime}y$ rapportant,
les amendant et les critiquant et prenant en note tout ce qu'il y
rencontrait de renseignements importants et de traits curieux et
utiles; telle était sa façon de procéder dans toutes les sciences,
si bien qu'il corrigea tous les livres de sa bibliothèque, ainsi que
l'établissent les annotations qu'ils portent.


Lorsqu'il tourna ses regards vers l'histoire, il prit connaissance
de ce qu'il rencontra d'ouvrages historiques, musulmans et autres,
de son époque; puis il s'adonna à l'histoire du Maroc, sa patrie,
où il avait grandi; page à page, il parcourut tout ce qui existait
d'ouvrages sur ce sujet et en constata l'insuffisance; ces ouvrages
ne relataient pas complètement les événements survenus au Ma-
roc depuis les premières grandes dynasties musulmanes, pas plus
qu'ils ne détaillaient suffisamment les événements survenus pen-
dant les grandes expéditions ni les faits mémorables qui y prirent
place. La majorité des grands historiens qui ont parlé du Maroc
l'ont fait accidentellement, à propos de l'histoire générale des


22


ARCHIVES MAROCAINES


dynasties musulmanes en Orient comme en Occident, embrassant
les dynasties d'Andalousie et d'Ifriqiya; mais aucun n'a traité
spécialement du Maroc en un ouvrage historique particulier, énu-
mérant à la file toutes ses dynasties et donnant suffisamment le
détail des événements. Cette insuffisance se manifeste surtout
pour la période postérieure au fameux historiographe Ibn Khal-
doûn, et l'absence d'ouvrages suffisants en cette matière est une
cause de confusion et d'incertitude. On a dit autrefois que les
gens du Maroc ne portaient aucun intérêt à l'histoire de leur pays
et ne s'occupaient pas d'enregistrer les faits et gestes de leurs
rois, de leurs savants, de leurs grands hommes. En réalité, cette
accusation se réduit à deux choses d'abord, le nombre de ceux
qui s'occupent de l'historiographie et $s^{\prime}y$ adonnent est faible par
rapport au nombre de ceux qu'attirent d'autres sciences comme
la linguistique, le droit et les principes fondamentaux par exem-
ple; mais cependant il est certain que, lorsque l'un d'entre eux
s'est attaqué à cette spécialité, il s'y est distingué par son mérite,
ainsi qu'on l'a constaté (et rien ne vaut, pour s'en persuader, la
lecture des ouvrages composés); les Maghrébins en effet sont re-
nommés pour la remarquable façon dont ils composent leurs écrits
et pour la précision minutieuse avec laquelle ils étudient et trai-
tent les questions auxquelles ils s'attaquent, bien qu'ils écrivent
et composent moins que d'autres peuples. D'autre part, la plu-
part des ouvrages rédigés sur l'histoire marocaine ont disparu
et sont complètement détruits, à cause du peu de soin pris à les
recopier; quant aux ouvrages manuscrits qu'on peut encore ren-
contrer, la plus grande partie est inutilisable à cause des erreurs
des copistes, des omissions et des suppressions qu'ils contiennent :
tout cela par suite de l'absence d'imprimeries dans les pays maghré-
bins et de la négligence à faire recopier les textes à la main.


Voyez donc dans les pays orientaux, comme l'Egypte et la
Syrie, comment l'apparition de l'imprimerie y a donné une vie
nouvelle aux vieux ouvrages et aux sciences en général; ces tré-
sors ont été sauvegardés et il est aisé de se les procurer; au Magh-
reb au contraire, et surtout au Maroc, les imprimeries faisaient
complètement défaut, sauf celle de Fès; encore n'apparut-elle que
sous le règne du sultan Moulây Mohammed ben 'Abd er-Rahmân.


Pour toutes ces raisons, il était impossible de s'occuper d'une
science, surtout spéciale, sans voir se dresser les plus grandes dif-
ficultés pour arriver à se procurer les livres particuliers, pour les
copier, les lire ou y prendre des notes.


Ce qui accroissait encore la difficulté et constitue une autre


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


23


excuse à l'infériorité des Marocains, c'est l'absence en ce pays de
bibliothèques publiques, comme il en existe en d'autres pays, en
Orient et en Europe; car on n'ignore pas les grandes facilités
offertes par ces établissements aux auteurs, en leur ouvrant leurs
portes, pour la rédaction et la mise au point de leurs travaux.
Aussi l'auteur de l'Istiqçâ ne pouvait-il se contenter des ou-
vrages historiques sur le Maroc qu'il avait à sa disposition; il
considéra que s'occuper de la compilation d'une histoire parti-
culière du Maroc, étudiant toutes les dynasties, enregistrant tous
les événements et en exposant les causes, était la tâche assignée
aux savants marocains doués de sentiments nobles; il consacra
d'abord son activité à la rédaction d'un ouvrage spécial aux Mé-
rinides, car il n'avait rencontré aucun auteur qui ait écrit com-
plètement leur histoire et rapporté tout ce qu'ils avaient laissé
de souvenirs, et il voulait honorer leur série de rois; c'est alors
qu'il composa le Kachf el-'arin, 'an louyouth bant Marin, ouvrage
absolument parfait, plaisant aux yeux et aux oreilles.


Puis il pensa à composer son grand travail, el-Istiqçâ li-akhbar
douwal el-maghrib el-aqça (dont nous nous proposons de publier
la traduction); il se mit résolument à la tâche et rassembla tout
ce qu'il put de livres d'histoire musulmane, générale et particu-
lière: il les lut tous pour les amender et les vérifier, notant tout
ce qu'il rencontrait d'intéressant pour son dessein; il s'aida dans
cette entreprise considérable des lettres, décrets et registres offi-
ciels qu'il trouva aux archives de Marrakech, alors qu'il était
fonctionnaire dans cette capitale en 1294 (1877) et durant les
années suivantes; il étudia avec soin tous les monuments de la
ville, principalement les palais des souverains et les vestiges laissés
par les Saadiens comme le Qaçr el-badî', etc., ainsi qu'il le dit
lui-même; il dépensa, pour mener à bien ses recherches, beaucoup
d'argent; en outre, les amis qu'il avait parmi les ministres, les
secrétaires, les grands personnages, les chefs et les amines lui pro-
curèrent des statistiques, des correspondances, des décrets des
sultans, des états officiels; de la bouche des gens âgés, il notait
les faits et gestes de la dynastie alaouite, les campagnes des sul-
tans, des informations sur la situation intérieure et extérieure.
Il groupa tout cela, tant dans sa mémoire qu'en des notes; il ne
cessait de s'occuper assidûment de la tâche qu'il s'était lui-même
assignée, correspondant avec toutes les notabilités du Maroc, les
priant de lui communiquer ce qu'elles pourraient détenir d'ou-
vrages, de notes et d'informations de toute nature se rapportant
à ses recherches; il finit ainsi par accumuler une telle quantité de


24


ARCHIVES MAROCAINES


documents que son anxiété se calma et qu'il acquit la certitude
d'atteindre le but qu'il s'était fixé.


Puis le destin fit qu'il dut se rendre à Mazagan pour y remplir
de hautes fonctions; il $s^{\prime}y$ rencontra avec son ami intime, le pacha
Si Mhammed el-Jerrâri, qui l'aida en lui fournissant toutes les
lettres officielles et les décrets sultaniens dont il disposait; ils
avaient été collectionnés par ses ancêtres les Jerrâriyîn du Guich
des Oudâya, appuis fidèles de la dynastie alaouite et qui avaient
occupé successivement tous les postes élevés. L'auteur raconte
lui-même qu'il parvint à obtenir de son ami des sacs tout rem-
plis de papiers qui l'aidèrent à rédiger l'histoire de la dynastie
chérifienne: rescrits sultaniens et rapports de ministres traitant
de la plupart des affaires importantes.


Il voulut ensuite prendre connaissance des parties qu'il ne pou-
vait se dispenser de connaître de l'histoire européenne, surtout
de celle des deux états qui avaient occupé les côtes du Maroc,
le Portugal et l'Espagne. Il pria l'un des consuls européens, avec
qui il avait des rapports officiels et amicaux, de lui procurer quel-
ques ouvrages historiques sur ce sujet; celui-ci fit venir ce qu'il
put trouver; un interprète attaché comme fonctionnaire à l'une
des légations européennes fut employé à la traduction de ces ou-
vrages, pendant que l'auteur notait ce dont il avait besoin, si
bien qu'il utilisa absolument tous les documents qui étaient à
sa disposition. Puis il prit un secrétaire particulier pour copier
le texte de l'ouvrage; il l'ordonna et en disposa les chapitres et
se mit à le dicter au secrétaire de vive voix, sans le noter, ainsi
qu'il le dit lui-même, si ce n'est çà et là à propos de passages im-
portants; il acheva sa dictée en peu de temps, à Mazagan, à la
fin de l'année 1297 (1880).


Lorsque le sultan Moulây el-Hasan prit connaissance de l'ou-
vrage après son achèvement, il en fut extrêmement satisfait et
rédigea pour l'auteur un dahîr d'éloges que conserve encore sa
famille; il se préoccupa également de faire imprimer cette œuvre,
mais il ne le put sur-le-champ, car, comme nous l'avons dit, les
imprimeries étaient fort rares.


Lorsque l'auteur se fut décidé à faire imprimer l'ouvrage à ses
frais au Caire, il continua son histoire jusqu'à la fin du règne de
Moulây el-Hasan et jusqu'au début de celui de Moulây 'Abd el-
'Azîz: cela se passait au début du mois de Dhoû l-Hidja 1311(1894);
l'impression fut terminée à la fin de Ramadân 1312 (1895); elle
était établie sur une copie corrigée par l'auteur lui-même, car


BIOGRAPHIE DE L'AUTEUR


25


l'original qu'il avait dicté avait été conservé à la bibliothèque
particulière du sultan, à Meknès.


Tels sont les motifs de la rédaction de l'histoire de l'Istiqçâ
et la façon dont elle a été composée, selon le récit qu'en fit de
son vivant l'auteur à son fils aîné; on voit quelles difficultés énor-
mes il eut à surmonter pour compiler cet ouvrage et pour le ré-
diger, car il ne lui fut pas possible de se procurer la totalité des
ouvrages historiques composés sur le Maghreb, sans compter bien
d'autres, notamment les travaux des Européens; il ne connais-
sait pas en effet les langues étrangères; de plus, les manuscrits
fourmillaient pour la plupart d'erreurs et de confusions de toutes
sortes; il n'existait pas de bibliothèques publiques qui pussent
l'aider à vérifier certains détails qui se présentaient. L'auteur
doit donc être excusé de n'avoir pu faire l'histoire des Berbères
et des dynasties du Maroc avant l'Islam; peut-être qu'un histo-
rien postérieur, lisant son œuvre, pensera qu'il a abrégé le récit
de certains événements alors qu'en réalité l'auteur en a dit tout
ce qu'il savait et a fourni tout l'effort dont il était capable; quant
aux événements dont il ne parle pas ou qu'il a supprimés, s'il a
agi de la sorte, c'est dans une intention politique, spécialement
pour ce qui a trait aux temps les plus rapprochés de nous, car
ce n'était pas le moment favorable pour tout dire; la société
d'alors, pour qui l'ouvrage a été composé, était dans une situa-
tion telle qu'elle ne pouvait supporter plus qu'il n'est dit; l'homme
doit vivre avec son époque et se conformer aux mœurs de ses con-
temporains. Si la Providence avait accordé à l'auteur de pouvoir
prendre connaissance d'une partie de ce qui existe aujourd'hui
d'ouvrages et de statistiques en langues autres que la sienne, il
se serait certes hâté de les faire traduire, d'y puiser des rensei-
gnements et d'en extraire les parties précieuses; il était en effet
renommé par la noblesse de ses aspirations, toujours avide de
connaître tout ce qui avait trait à l'histoire de cette nation: celui
qui a fait tout ce qu'il pouvait, et même plus, ne saurait être
blâmé.


FIN.


Les renseignements que l'on vient d'énumérer sur la vie et l'his-
toire de cet homme sont tirés de quatre sources: ce qu'il a écrit
de lui-même, ce que les gens de sa famille connaissent des événe-
ments de sa vie, ce qui peut se déduire de la lecture de l'ensemble
de ses ouvrages et de l'examen minutieux de ses opinions; il s'en


26


ARCHIVES MAROCAINES


dégage que l'auteur fut absolument unique pour son époque; il
semble qu'il ait vu l'avenir comme à travers un rideau, et que
sa pensée perspicace ait prévu les événements. S'il avait vécu
en un autre temps et chez un peuple plus avancé que celui où
Dieu le plaça, il aurait assurément accompli des merveilles. Il
n'avait jamais quitté le Maroc et ne connaissait aucune langue
étrangère; cependant il s'attaqua à différents points de sciences
variées et prouva la perfection de sa capacité et l'étendue de ses
connaissances en un siècle où nul de ses compatriotes ne se sou-
ciait de ce qu'il s'était fixé comme but; nul parmi eux ne pouvait
apprécier la quantité de connaissances qu'il avait parcourues
et auxquelles il s'était attaqué, ni ne connaissait l'importance des
problèmes sociaux et moraux dont il s'occupait, puisse Dieu l'en
récompenser !


En un autre ouvrage nous avons déjà traité longuement de la
biographie de l'auteur et y avons détaillé les points auxquels
nous faisons seulement allusion en cet exposé rapide.


Ce que nous en disons ici est suffisant et satisfaisant.


Salé, le 18 Rabi II 1340-19 Décembre 1921.


Les deux fils de l'auteur :


Ja'far en-Nâçiri et Mhammed en-Nâçiri.


(Puisse Dieu, en sa bienveillance, leur pardonner !)


INTRODUCTION


ESSAI DE RECONSTITUTION DE L'HISTOIRE ANCIENNE
DU MAROC DE L'ÉPOQUE LÉGENDAIRE


A LA CONQUÊTE ARABE.


L'auteur de l'Istiqçâ commence l'histoire du Maroc à l'époque
de la conquête arabe, c'est-à-dire au VIIIe siècle de notre ère; il
ne donne que des renseignements vagues et très incomplets sur les
temps antérieurs. Le traducteur a cru devoir combler cette lacune
en mettant à contribution les données de la documentation la plus
récente.


Légendes. La situation du Maroc à la limite du monde connu
des anciens a fait de ce pays une terre de légendes. C'est la patrie
du géant Atlas, qui portait les colonnes soutenant le ciel; celle
de sa fille Calypso, dont l'île hospitalière d'Ogygie, qu'on situe
près de Ceuta, au pied du Jebel Mousa, retint sept ans Ulysse
échappé au naufrage 1.


C'est là qu'aurait vécu le géant Antée, fils de l'Océan et de la
Terre et roi du Maroc; il voulait élever un temple à son père avec
les crânes des étrangers qui s'aventuraient sur son territoire quand
il fut vaincu et tué par Hercule; son tombeau aurait été retrouvé
à l'époque romaine par Sertorius, près de Tanger: le squelette
du géant mesurait soixante coudées de longueur (33 mètres).


Au sud du cap Spartel se trouvent des grottes dont le nom
rappelle le souvenir d'Hercule et, plus au sud, dans le voisinage
de Larache, on croit avoir retrouvé le Jardin des Hespérides aux
pommes d'or.


Cette éclosion de légendes a peut-être en partie son fondement


1. C'est l'île de Taoura des indigènes, la « Isla del Peregil  des
cartes espagnoles.


28


ARCHIVES MAROCAINES


dans le souvenir lointain des convulsions qui ont modifié le sol
du Maroc et dont quelques-unes au moins peuvent avoir eu des
hommes pour témoins.


Au sud, la mer asséchée a fait place à un immense désert de
sable; au centre, un détroit s'est fermé qui unissait l'Océan Atlan-
tique à la Méditerranée par le couloir actuel de Taza; au nord,
un détroit s'est ouvert par un effondrement de terres à la ren-
contre de la Cordillère bétique avec la chaîne du Rif  .


Ce dernier phénomène semble le plus récent et la légende qui
$s^{\prime}y$ rapporte confine à la tradition par l'abondance des détails
qu'elle donne.


Le détroit de Gibraltar aurait été ouvert par Hercule sur la
demande des habitants du Maroc pour arrêter les invasions ve-
nues du Nord, qui ravageaient le pays. Il aurait fendu en deux
une montagne qui s'étendait entre l'Espagne et le Maroc: Calpé
(le Rocher de Gibraltar) et Abila (le Jebel Mousa), ou colonnes
d'Hercule, en seraient les deux bords extrêmes; d'après une va-
riante, l'Espagne aurait communiqué avec le Maroc par une sim-
ple langue de terre, dans laquelle Hercule aurait percé un canal  .


Les premiers habitants. D'après les données bibliques, les
premiers habitants de l'Afrique devraient être des noirs descen-
dant de Cham, deuxième fils de Noé. La population du Maroc
appartenant à la race blanche depuis les temps connus, il fau-
drait admettre que les noirs ont été refoulés postérieurement vers
le Sud par une invasion de blancs, ou qu'à l'époque biblique l'Afri-
que était séparée de l'Europe par la mer Saharienne.


On sait que la population indigène actuelle du Maroc comprend
des hommes bruns et des hommes blonds aux yeux bleus; on
sait d'autre part que la présence dans l'Afrique du Nord de nom-
breux monuments mégalithiques analogues à ceux de l'Espagne,
de la Bretagne et du Danemark tend à faire supposer que les
constructeurs de ces monuments pouvaient avoir une origine com-
mune.


La critique contemporaine a essayé d'expliquer ces faits.
Une opinion séduisante fait du Maroc la terre des Atlantes, ce
peuple antique dont Platon a signalé l'existence au delà des co-
lonnes d'Hercule et dont il place la défaite par les Grecs 9.000 ans
avant Solon, c'est-à-dire près de 10.000 ans avant J.-C. De même


1. Sur le détroit sud-rifain et le détroit de Gibraltar, cf. Le Maroc
physique, par L. Gentil, p. 93-99.
2. Cf. infrà, p. 158-159.


INTRODUCTION


29


qu'Antée, les premiers rois atlantes passaient pour être fils de
l'Océan.


La terre des Atlantes ne serait autre que la région actuelle de
l'Atlas marocain, où se serait élevée leur capitale Cerné; le terme
Atlantide s'appliquerait à la fois à cette région et au vaste empire
conquis par les Atlantes en Europe et en Afrique.


Proches parents des Celtes et des Pélasges, les Atlantes seraient
venus du nord-est par migrations successives s'installer au pied
de l'Atlas, d'où ils auraient étendu leur domination du Sénégal
aux Iles Britanniques, en Espagne, dans la Gaule et jusqu'en
Italie. Ils se battirent contre les Grecs, les Egyptiens, les Phéni-
ciens; mais, attaqués par mer par les flottes de Sidon et par terre
par les Gétules installés en bordure du Sahara, ils furent refoulés
peu à peu; enfin leur capitale Cerné aurait été engloutie par un
cataclysme.


Les Atlantes seraient les auteurs des monuments mégalithiques
d'Afrique et d'Europe; les survivants du désastre auraient pour
descendants en Afrique les indigènes blonds aux yeux bleus. Les
Gétules seraient les ancêtres des Berbères bruns 1.


D'après une autre opinion, les plus anciens habitants du Maroc
seraient les Gétules et les Lybiens. Envahis vers 1600 avant J.-C.
par des Aryens venus du Nord par l'Espagne et qui représente-
raient l'armée d'Hercule, ils auraient à la longue absorbé leurs
vainqueurs et ce seraient les descendants de ce peuple ainsi formé
qu'auraient trouvés dans le pays les conquérants successifs. Les
Gétules et les Lybiens seraient, en Afrique du Nord, les hommes
de la pierre polie et de la pierre taillée, les Aryens seraient les
constructeurs des monuments mégalithiques; la fusion des deux
peuples en un seul expliquerait la diversité de teint des Berbères
actuels.


1. E. Berlieux: Les Atlantes, histoire de l'Atlantis et de l'Atlas pri-
mitif; Annuaire de la Faculté des lettres de Lyon, 1883, fasc. I.


Sur l'Atlantide, cf. également Le Maroc physique par L. Gentil,
p. 103 et suivantes.


2. Gustave Boissière: Esquisse d'une histoire de la conquête et de
l'administration du nord de l'Afrique, p. 97-99. Paris, 1878.


Il n'est pas sans intérêt de rappeler que l'astronome anglais Newton
a essayé de sonder les profondeurs de ce passé obscur et qu'il a édifié
à cet effet tout un système de chronologie qui porte son nom. D'après
ce savant, les premiers rois de Lybie auraient été: Ammon (1.000 ans
av. J.-C.), ses deux fils Sésac $(+973)$ et Neptune, et enfin Atlas ou
Antée, fils de Neptune. Antée cherchait à envahir $I^{\prime}Egypte$ défendue
par Hercule, général de la Thébaïde et de l'Ethiopie, quand il fut défait


30


ARCHIVES MAROCAINES


Il convient d'ajouter que, d'après l'historien juif Josèphe, les
Gétules seraient les proches parents des Ethiopiens et auraient
occupé anciennement les abords de la mer Rouge; les tribus ber-
bères de l'Afrique seraient d'origine libo-égyptienne ¹.


Le Maroc, patrie des Maçmouda. Dans l'état actuel de la
science, il est impossible d'établir ce qu'il y a d'authentique dans
les légendes et dans les essais de reconstitution historique d'un
passé très lointain. On peut retenir que les ancêtres immédiats
des Berbères actuels semblent être les Gétules, terme dans lequel
on retrouve facilement les Gzoûla de l'histoire et qui sont donnés
comme occupant les abords septentrionaux du Sahara; ce sont
les Gétules qui, au temps des guerres puniques, fournissaient une
grande partie de la cavalerie de Carthage et notamment celle
d'Hannibal (IIIe siècle avant J.-C.).


Au Maroc, le peuple dont le souvenir historique le plus lointain
nous soit parvenu est celui des Maçmouda, parents des Gétules;
il était divisé en trois forts groupements: les Ghomara au nord,
du Bou Regreg au détroit de Gibraltar; les Berghouata au centre,
du Bou Regreg à l'Atlas; les Maçmouda proprement dits dans
l'Atlas. Ce sont les Maçmouda que nous appellerons les Autoch-
tones. Le Maгос lui-même portait le nom de Sous et avait deux
capitales: Tanger, pour le Sous citérieur ou du Nord, et Tarqalla
pour le Sous ultérieur ou du Sud. Avec l'arrivée des Arabes, le
terme Sous est tombé peu à peu en désuétude et a fini par ne
s'appliquer qu'à la région appelée actuellement de ce nom, ou
encore Sous el-Aqça (Sous ultérieur); l'ancien Sous est devenu
le Maghreb el-Aqça, l'extrême occident.


On ne saurait rappeler que pour mémoire les Autololes, les
Massaessyli, les Baniubae ou Baniurae, les Metagonitaï, etc.,
peuples du Maroc cités par les auteurs grecs et latins et dont la
déformation certaine des noms ou les appellations généralisées
rendent l'identification impossible.


Enfin, sans revenir sur la question obscure des constructeurs


et tué par ce dernier près d'une ville de la Thébaïde appelée depuis
lors Antaea ou Antaeopolis, la Ville d'Antée. (Cf. Histoire de la Numidie
et de la Mauritanie, par L. Lacroix, p. 65; in L'Univers ou histoire et
description de tous les peuples. Paris, Firmin-Didot, 1883.)


1. Cf. Archives marocaines, vol. IV, p. 351-360 Etude sur l'his-
toire des juifs au Maroc, par Nahum Slouschz.


2. Les Grecs désignaient sous le nom de Métagonitaï les habitants
des ports africains qui s'échelonnaient sur la côte méditerranéenne
jusqu'aux colonnes d'Hercule.


INTRODUCTION


31


des monuments mégalithiques, on doit constater que les types
blonds aux yeux bleus sont particulièrement nombreux dans les
régions montagneuses du Nord-Ouest marocain. Il convient de
remarquer que c'est dans le nord-ouest du Maroc que l'occupation
romaine devait se maintenir le plus longtemps: pendant les trois
siècles et demi de cette occupation, des gens originaires de toutes
les parties du vaste empire romain durent venir s'établir dans
le pays; d'autre part, un parti de Francs, arrivé par l'Espagne,
vint se perdre dans les Maurétanies vers 268.


Les Vandales, peuple venu également du Nord, parcoururent
la région du littoral méditerranéen du Maroc. Quelque temps
après, les Goths sont signalés dans la région de Chella, de Tanger
et des Ghomara, où ils séjournent longtemps. Sous les premiers
Idrisites, on note dans cette même région la présence de Çaqalba,
hommes venus du Nord de l'Espagne, de la région des Pyrénées, etc.,
et qui entrèrent dans les milices marocaines.


Le mélange d'éléments aussi hétérogènes dans le Nord-Ouest
marocain peut aider à expliquer en partie la diversité des types
qui $s^{\prime}y$ trouvent.


PHÉNICIENS ET CARTHAGINOIS.


Les comptoirs de commerce. - Vers 1450 avant J.-C., le littoral
marocain fut visité par des commerçants phéniciens qui s'y ins-
tallèrent. Neuf siècles plus tard, l'amiral carthaginois Hannon
franchit les colonnes d'Hercule avec soixante navires et trente
mille colons, et créa sur les côtes du pays une série de comptoirs
de commerce.


Il est de tradition constante chez les auteurs européens que les
Phéniciens et Carthaginois ont fondé dans le pays un certain
nombre de villes. Il semble beaucoup plus conforme à la vérité
d'admettre qu'ils ne firent le plus souvent que créer des comptoirs
dans des villes qui existaient déjà, et on verra plus loin que le
sol du Maroc ancien portait un grand nombre de villes ou de
bourgades, bâties par les autochtones et qui ont été détruites par
les conquérants successifs  .


Sur toute cette période nous ne possédons comme données pré-


1. Cf. infrà, p. 173.


32


ARCHIVES MAROCAINES


cises que celles fournies par les vestiges connus qui en subsistent
encore: les tombeaux phéniciens de Tingis (Tanger) et les rem-
parts de Tchemmich, près de Larache.


De plus les fragments du Périple de Hannon qui nous sont par-
venus citent une ville du nom de Thymiateria, qui fut la première
fondée par l'amiral carthaginois sur la côte atlantique, à deux
journées de navigation des colonnes d'Hercule, et cinq comptoirs
phéniciens établis plus au sud: Caricon Teïchos, Gytté, Acra, Me-
litta et Arambys. Thymiatéria passe pour s'être trouvée sur l'em-
placement actuel de Mehediya ou même de Chella; mais aucun
vestige authentique n'a jusqu'ici permis de situer cette ville avec
certitude: on a dit que des ruines qui se trouvent au bas de la
qaçba de Mehediya, sur la rive gauche et à l'embouchure du Se-
bou, seraient les restes de silos d'un emporium phénicien; l'as-
pect de ces ruines, comme d'ailleurs la tradition locale, établissent
qu'elles remontent à peine au XVIe siècle de notre ère, peut-être
même au XVII. Quant aux cinq autres comptoirs, on s'accorde
à les situer entre Agadir, qui serait le Caricon Teïchos du Périple,
et l'oued Noûn.


Melilla passe encore pour avoir possédé un comptoir phénicien
(Rusaddir): elle est citée par Scylax, Pline, Ptolémée et dans
l'Itinéraire d' Antonin.


Il faut en dire autant de Pontion, ville citée par Scylax et que
Tissot situe entre les Hajriïn et Charf el-Aqab, d'Arzila (Zilis)
et de Mazagan (Rusibis) 1.


D'une manière générale, les Phéniciens se bornaient à exercer
leur négoce sans arrière-pensée de conquête; les Carthaginois au
contraire cherchaient à étendre leur domination commerciale en
l'imposant au besoin par la force.


Il semble cependant que la domination carthaginoise au Maroc
ne revêtit presque jamais un caractère politique; il n'y eut pas
d'occupation proprement dite et Carthage, servie par une flotte
sans rivale, se borna à exercer le monopole du commerce par
mer. Les interminables guerres de Sicile, la première guerre avec
Rome et la guerre des Mercenaires, en absorbant une grande par-
tie de son activité pendant près de trois siècles (Ve au milieu du
IIIe siècle avant J.-C.), détournèrent son attention du Maroc.
Elle recrutait partout en Afrique des troupes mercenaires; les
Gétules et les Numides lui fournissaient toute sa cavalerie et il
est probable que le Maroc lui procura des contingents.


1. Cf. Tissot: Recherches sur la Géographie comparée de la Mauré-
tanie Tingitane. Paris, 1877.


INTRODUCTION


33


Cet état de choses, joint au monopole commercial qu'elle exer-
çait, fit de Carthage le centre d'attraction de toute l'Afrique du
Nord; cela peut expliquer la facilité avec laquelle elle put, quelque
temps avant la deuxième guerre avec Rome, diriger une armée
sur l'Espagne par voie de terre (238 avant J.-C.). Les intrigues
politiques de Rome et les rivalités locales des chefs brisèrent le
bloc constitué par Carthage à l'ouest.


Les chefs indigènes: Bokkar el Syphax.
Vers l'an 240 avant
J.-C., une partie du Maroc semble obéir au roi indigène Bokkar.
On se rappelle que le Maroc portait vraisemblablement le nom
de Sous à cette époque lointaine et qu'il était divisé en Sous cité-
rieur (Maroc du Nord), capitale Tanger, et Sous ultérieur (Maroc
du Sud), capitale Tarqalla. Le roi Bokkar résidait à Tanger; on
ne sait pas s'il était le maître effectif du Sud, où résidaient des
tribus « autonomes ; d'autre part, une partie du Maroc du Nord,
représentée actuellement par le Rif et le territoire des Beni Izna-
sen, échappait à son autorité et dépendait de Syphax, roi de Mas-
saessylie, qui avait sa capitale à Siga (à l'embouchure de l'oued
Tafna): certains auteurs prétendent que Bokkar était un simple
vassal de Syphax. Entre les possessions de Syphax et le terri-
toire relevant directement de Carthage s'étendaient les posses-
sions du roi berbère Massinissa.


En 237 avant J.-C., le général carthaginois Amilcar, avec ses
deux fils Hannibal et Asdrubal, arrive à Tanger, où se trouvait
un comptoir phénicien, après avoir longé l'Afrique du Nord; il
passe en Espagne et s'empare du pays. Dix-sept ans après, Han-
nibal, laissant la nouvelle conquête à la garde de son frère, tra-
verse le Sud de la Gaule et envahit l'Italie à la tête de troupes
berbères de cavalerie et d'infanterie et de contingents gaulois;
il avait au préalable envoyé d'Espagne sur le littoral africain un
corps de 20.000 hommes; une flotte carthaginoise vint surveiller
le détroit. La deuxième guerre avec Rome était engagée.


Des intrigues de toutes sortes se forment autour de Syphax et
de Massinissa, Rome cherchant à couper Hannibal de tous se-
cours par terre, Carthage à maintenir la liaison avec son général.
Asdrubal promet sa fille Sophonisbe à Massinissa.


Syphax se déclare pour Rome: Carthage jette aussitôt Massi-
nissa contre lui, tandis que Asdrubal accourt d'Espagne; Syphax,
vaincu deux fois, est rejeté dans l'Atlas (213-212 av. J.-C.). Quel-
que temps après, il se laisse gagner par Asdrubal et reçoit en ré-
compense la belle Sophonisbe.


ARCH. MAROC. XXX.


3


34


ARCHIVES MAROCAINES


Massinissa se rejette alors du côté des Romains: il est écrasé
par Syphax, qui lui prend son territoire.


On connaît la fin malheureuse de Syphax: fait prisonnier en
202, lors de la défaite carthaginoise, par son rival aidé de Sci-
pion, il alla mourir en prison à Albe l'année suivante; sa femme
Sophonisbe, devenue captive de Massinissa, s'empoisonna pour
ne pas être livrée au général romain.


Carthage fut vaincue à Zama en 201 avant J.-C.


Quant à Bokkar, il profita vraisemblablement de la défaite
de Syphax pour mettre la main sur la Massaessylie occidentale
jusqu'à la Moulouia. De plus, la puissance de Carthage brisée, il
se trouva pris entre la double menace de l'Espagne devenue ro-
maine, de la Massaessylie et de la Numidie de Massinissa, allié
des Romains. On prétend quelquefois qu'il devint le vassal de
ce dernier; si cette vassalité exista, elle ne fut du moins que no-
minale.


Le règne des Carthaginois au Maroc avait pris fin. Phéniciens
et Carthaginois restèrent cependant dans les ports; ils devaient
continuer à entretenir des relations commerciales avec Carthage
jusqu'à sa destruction en 146 avant J.-C.; ils se fondirent peu à
peu dans le milieu indigène.


L'INDÉPENDANCE; LES ROIS INDIGENES.


Les Bokkar. A partir de l'an 200 avant J.-C., le Maroc п'а
pas d'histoire connue pendant tout un siècle; peut-être la souve-
raineté continua-t-elle à $s^{\prime}y$ maintenir dans les mains de la fa-
mille des Bokkar, mais on ne saurait l'affirmer. Il semble que le
pays soit resté à l'écart de la lutte entre Carthage et Massinissa
et qu'il n'ait participé en aucune manière à la troisième guerre
punique. La mort de Massinissa se place en 149, à un âge très
avancé, la destruction de Carthage par Scipion en 146.


On sait qu'après sa victoire définitive sur Carthage, Rome en-
treprit d'étendre sa domination vers l'ouest et que le roi berbère
Jugurtha essaya de lui barrer la route.


Bokkus Ier, - Au début du IIe siècle avant J.-C., le Maroc a
toujours pour capitale Tanger; il obéit au roi Bokkus, dont on
ne sait pas s'il appartient ou non à la famille des Bokkar.


Dans la lutte qui s'ouvrait pour l'indépendance du Nord-Ouest


INTRODUCTION


35


africain, Bokkus se tint dans l'expectative, ménageant à la fois
Rome et Jugurtha et prêt à accourir à la voix du vainqueur;
il donne d'abord sa fille à Jugurtha, puis se rapproche des Ro-
mains (112 av. J.-C.), et, quand la lutte s'engage, il reste pru-
demment à l'écart. Jugurtha, refoulé chez les Gétules, appelle
son beau-père au secours (107 av. J.-C.); Bokkus affecte de l'écou-
ter, mais il ne cède que devant la promesse d'agrandissements
territoriaux considérables à l'est de la Moulouia. Gendre et beau-
père marchent alors à la rencontre de Marius et de Sylla à la tête
de 60.000 hommes; ils sont vaincus. Bokkus se retire aussitôt de
la lutte et envoie des parlementaires aux Romains; ces parlemen-
taires passèrent par le désert, furent pillés par les Gétules et fi-
nirent par arriver à Cirta, d'où on les dirigea sur Rome. Sylla
reçut l'ordre de s'aboucher avec Bokkus.


Les deux hommes s'avancèrent l'un au devant de l'autre. Bokkus
se tenait toujours en relations avec son gendre Jugurtha; il se
demandait s'il devait livrer Sylla à Jugurtha ou Jugurtha à Sylla,
quand le général romain lui proposa d'agrandir son royaume:
Bokkus attira Jugurtha, le trahit et le livra à son adversaire
(105 av. J.-C.). Il devint alors le souverain de toute la Mauré-
tanie, depuis l'Atlantique jusqu'à Saldae (Bougie); sa fidélité à
l'égard de Sylla ne devait plus se déinentir, même au temps de la
lutte avec Pompée: ses fils, il est vrai, devaient adopter une po-
litique exactement contraire.


Vers l'an 84 avant J.-C., le Maroc fut brusquement envahi par
Sertorius: chassé d'Espagne par les Romains, ce personnage en-
treprit de venir recruter des partisans dans les possessions de
Bokkus; il débarqua à Tanger et s'avança jusqu'à l'Atlas, mais
il fut rejeté du pays et dut se réfugier aux Canaries.


Bokkus semble être mort quelque temps après.


A la faveur de ces désordres, un prétendant du nom d'Ascalis,
fils de Iphta, s'était révolté dans le Nord, à l'instigation probable
des Romains, et avait mis la main sur Tanger. Sertorius débar-
qua une seconde fois au Maroc et, remontant vers le Nord, se porta
contre la capitale avec des contingents recrutés en cours de route :
une armée romaine envoyée par Sylla au secours d'Ascalis fut
battue. Sertorius s'empara de Tanger, où il captura Ascalis (82
av. J.-C.), et repassa en Espagne, emmenant des troupes ber-
bères.


Bogud Ier. - A la mort de Bokkus, le royaume de Maurétanie
fut partagé entre ses deux fils, Bogud Ier et Bokkus II: la Tin-
gitane, c'est-à-dire le Maroc proprement dit, avec Tanger pour


36


ARCHIVES MAROCAINES


capitale, échut au premier et les auteurs latins lui donnèrent le
nom de Bogudiana; la partie orientale revint à Bokkus.


 Alors commence une période obscure d'une quarantaine d'an-
nées, sur laquelle les auteurs ne nous ont transmis aucun rensei-
gnement précis. En outre une confusion extrême règne sur les
noms de Bokkus et de Bogud, qu'on n'a jamais pu identifier.


« Un Bogud, sans doute Bogud Ier, est donné comme ayant
soutenu Pompée contre le roi de Numidie, Yarbas. Un personnage
du même nom se serait déclaré partisan de César; il serait même
passé en Espagne en 48 et 45 avant J.-C. pour l'aider à écraser
le parti pompéien, et, en récompense de ses services, aurait reçu
la Maurétanie Sétifienne, qu'il aurait ajoutée à son royaume (46
av. J.-C.). Un Bokkus perd la Sétifienne en 44, l'année même de
son arrivée au pouvoir. En l'an 40, un Bogud, fils de Bokkus,
est donné comme ayant hérité du royaume de la Tingitane, tan-
dis qu'à la même époque un Bokkus (Bokkus III) gouvernait la
Sétifienne.


Bogud II. << Bogud, fils de Bokkus, régnait à Tanger; il
est représenté par les historiens comme héritier de la haine de
son père envers Octave. Passé en Egypte en 38 avant J.-C. pour
combattre en faveur d'Antoine les partisans du triumvir, il fut
attaqué sur ses derrières par le roi de la Sétifienne, Bokkus III,
qui s'empara de ses Etats: Tanger se révolta et se constitua en
république. Bogud s'enfuit à Alexandrie auprès d'Antoine: fait
prisonnier à Méthone par Agrippa, il devait être décapité en
l'an 31¹. »


Bokkus III. - Bokkus III réunit alors les deux Maurétanies
sous son autorité et prit pour capitale Yol (Cherchel); l'état indé-
pendant de Tanger fut maintenu. La même année (38 av. J.-C.),
Bokkus III se déclara vassal de Rome; à sa mort en 33, il ne
lui fut pas donné de successeur.


LA DOMINATION ROMAINE.


L'administration directe. De 33 à 25 avant J.-C., l'ancien
royaume de Bokkus, réuni au domaine de Rome, fut placé sous
l'administration directe d'Octave. On note à cette époque des
tentatives de colonisation du pays.


1. Cf. Villes et Tribus du Maroc, t. VII (Tanger et sa zone), p. 36-37.


INTRODUCTION


37


Par ce que nous savons actuellement du caractère berbère, qui
s'est maintenu constant à travers les siècles, il est facile de se
rendre compte que l'administration directe par des étrangers d'un
ensemble aussi considérable que les deux Maurétanies devait fa-
talement se heurter à la résistance sourde des populations et à
la passivité hostile des familles de chefs. De fait, moins de dix ans
à peine s'étaient écoulés que la nécessité s'imposa de recourir à
une forme de domination moins apparente et plus appropriée à la
fierté d'esprit des populations indigènes.


L'administration indirecte. Juba. Les deux Maurétanies
furent replacées sous la souveraineté d'un roi indigène, Juba, fils
du roi de Numidie de même nom et époux de Cléopâtre Séléné;
la capitale, Yol, reçut le nom de Césarée. Juba avait été élevé
à Rome et possédait une haute culture intellectuelle; passionné
pour l'étude de la géographie, il fit explorer les Canaries et c'est
à lui qu'on attribue la découverte de l'île de Madère; il a été l'au-
teur de nombreux ouvrages d'histoire, de géographie, de sciences
naturelles, etc. Juba fit des essais de colonisation en Mauréta-
nie.


Ptolémée. A sa mort en 22-23 après J.-C., il eut pour suc-
cesseur son fils Ptolémée. Le règne du nouveau souverain s'écoula
dans un calme presque complet; on note seulement à cette époque
la participation de la Maurétanie à la répression de la révolte de
Tacfarinas, au sud et à l'est de l'Aurès actuel, ce qui valut à son
roi le bâton d'ivoire et la toge brodée.


Ptolémée fut mandé à Rome en l'an 39 et assassiné l'année
suivante par son cousin, l'empereur fou Caligula.


L'occupation romaine. L'assassinat de Ptolémée provoqua
la révolte des Maurétanies et de la Gétulie à la voix de son af-
franchi Aedemon. Cette révolte fut écrasée par les Romains; au
cours de la répression, le préteur Suetonius Paulinus arriva en
l'an 41 jusque dans la Tingitane et traversa l'Atlas. Quelque
temps après, les derniers partisans d'Aedemon, retirés sur les mon-
tagnes marocaines sous les ordres de Salabus, furent rejetés dans
le Sahara par Hasidius Géta.


La Maurétanie tout entière fut réduite en province romaine.
En l'an 42, la Maurétanie Tingitane, qui allait de l'Atlantique à
la Moulouïa, fut séparée de la Maurétanie Césarienne, qui s'éten-
dait au delà jusqu'à Sétif.


Tanger fut élevée au rang de colonie et devint la capitale ad-
ministrative et militaire de la Tingitane; il en fut de même pour
Yol-Césarée dans la Maurétanie Césarienne. Les deux capitales


38


ARCHIVES MAROCAINES


reçurent chacune un procurateur relevant directement de l'em-
pereur et qui avait des pouvoirs très étendus.


La Tingitane semble jouir pendant un siècle d'une tranquillité
complète. Il faut arriver jusque sous les règnes d'Hadrien (117-
138) et d'Antonin le Pieux (138-161) pour retrouver les premières
manifestations de cet esprit d'indépendance dont les Berbères
ont toujours fait preuve dans l'histoire. C'est d'abord la révolte
de Lucius Quietus, qui soulève plusieurs tribus de la Maurétanie
en 117; une nouvelle insurrection éclate en 122. Quelques an-
nées plus tard, l'Atlas marocain offre un refuge inviolable aux
Maures chassés de toute la partie de l'Afrique soumise aux Ro-
mains (138).


Le mouvement de révolte se précise dans la Tingitane; pour la
première fois dans l'histoire, en pleine apogée de l'empire ro-
main, ceux que nous appelons les autochtones se concentrent au
cœur du pays et, bravant les cohortes romaines, arrivent sur les
bords du détroit de Gibraltar et envahissent l'Espagne: les Ba-
quates, ou Berghouata, groupement principal des Maçmouda, sont
entrés en scène avec leurs fractions alliées; c'est le peuple qui,
à travers les siècles, va être le défenseur de l'indépendance na-
tionale. L'invasion de l'Espagne par les Maçmouda se place en
l'année 170, sous l'empereur Marc Aurèle.


On ne sait rien des événements qui suivirent; mais les his-
toriens signalent en 188 une révolte générale de l'Afrique, que
Pertinax vient pacifier en 190. Ce dernier événement coïn-
cide avec les premiers symptômes de décadence de l'empire ro-
main.


On peut se demander si la domination romaine au Maroc ne
périclite pas dès cette époque. A travers les indications voilées
des historiens latins on devine l'effervescence qui règne au Maroc :
en 234, « Furius Celsus remporte des avantages, même en Mauri-
tanie Tingitane », écrit Lampride. Trente ans plus tard, un parti
de Francs, traversant lentement la Gaule et l'Espagne, arrive
en Mauritanie, où on ne retrouve plus ses traces. « Là où se perd
la lumière, écrit ensuite Claudius Mamertinus, à l'endroit où le
mont Calpé (Gibraltar) se tourne vers le rivage de la Tingitane
et ouvre à l'Océan le sein de la Méditerranée, les nations s'achar-
nent contre leur propre sang. Privées du bonheur d'appartenir aux
Romains, elles portent la peine de leur indomptable férocité. La
nation des Maures se déchire les entrailles avec fureur, etc... »
Maximien Hercule, gouverneur d'Occident et collègue de l'em-
pereur Dioclétien, vainquit et déporta « les sauvages tribus des


INTRODUCTION


39


Maures, malgré les montagnes inaccessibles et les remparts na-
turels qui les protégeaient ¹».


Après sa victoire, Maximien Hercule rattacha la Tingitane à
l'Espagne; le commandement militaire y fut désormais exercé
par un comte, le Comes Tingitanae, relevant du maître d'infan-
terie de Rome; l'administration civile fut donnée à un préside ,
qui relevait du vicaire d'Espagne (297).


Cette organisation de la Tingitane se maintint jusqu'en 323,
sous le règne de l'empereur Constantin. A cette date le pays fut
rattaché à la préfecture des Gaules, tandis que le reste de l'Afri-
que releva de la préfecture d'Italie. Le comte de la Tingitane
avait sous ses ordres un préfet de cavalerie et cinq tribuns de
cohortes et disposait en outre de corps mobiles: il relevait
toujours du maître d'infanterie de Rome. Un préside représentait
le préfet des Gaules; les finances et les domaines étaient gérés
par des délégués spéciaux 3.


La Mauritanie Tingitane constituait avec le reste de l'Afrique
du Nord un grenier de Rome; elle lui fournissait de grandes quan-
tités d'orge et de blé, qui lui étaient apportées soit directement
par voie de mer, soit surtout à travers l'Espagne et le sud de la
Gaule.


Etendue de l'occupation romaine. Avant de passer à la chute
de la domination romaine au Maroc, il importe de préciser quelle
fut l'étendue de l'occupation, dans les limites permises par l'état
actuel de la documentation.


La traversée de l'Atlas par Suetonius Paulinus au début de
l'occupation ne semble avoir été qu'un raid, qui ne fut sans doute
pas renouvelé.


Au milieu des premier et deuxième siècles après J.-C., la péné-
tration romaine paraît avoir été assez profonde: une ville assez
importante pour être le siège d'un évêché, Prisciana, se trouverait
sur les montagnes habitées actuellement par les Fichtâla, sur le
Jebel Amargou 4. D'autre part, on peut voir encore au Soûq


1. Cf. L'Univers. Histoire de la Numidie et de la Mauritanie, par
Lacroix, p. 81 et 82. Paris, 1883.


2. La hiérarchie des gouverneurs de province sous le Bas-Empire
était, dans l'ordre ascendant le praeses, le corrector, le consularis et
le proconsul. L'empire se divisait en quatre préfectures du prétoire,
divisées en diocèses, qui eux-mêmes comprenaient chacun un certain
nombre de provinces. Les gouverneurs relevaient d'un vicaire, qui
dépendait lui-même du préfet du prétoire.


3. D'après E. Mercier: Histoire de l'Afrique du Nord.


4. Prisciana est citée par Méla et par Ptolémée. Tissot tend à l'iden-
tifier avec Mergo, donnée comme ville romaine par Léon l'Africain,


40


ARCHIVES MAROCAINES


el-Jemaa d'El-Gour, chez les Beni Mtir, les ruines d'une tour de
construction apparemment romaine¹. En outre la découverte
récente (novembre 1918) des ruines d'un poste romain sur les
bords de l'oued Bou Halou, affluent de l'Innaouen, tend à faire
supposer que les possessions romaines en Tingitane s'étendaient
du côté de Taza et atteignaient peut-être la Moulouia, où com-
mençait la Maurétanie Césarienne.


En deçà de ces points extrêmes, les localités les plus reculées
citées par les auteurs de cette époque comme fondées ou occupées
par les Romains sont les suivantes: Oppidum Novum (El-Qçar
El-Kebîr), Colonia Babba Julia Campestris (à une vingtaine de
kilomètres à l'est de la précédente ?), Vopiscianae (Jebel Kourt),
Gilda (entre l'Ouergha et le Sebou, près de leur confluent), A quae
Dacicae (Aïn Kebrît, sur le Jebel Selfat) et Ad Mercurios (Qaçbat
es-Sekhîrât ?). Sur le littoral on cite Rusaddir (Melilla), Parietina
(Badis), Tamuda (Tétouan), Ad Abilem (Ceuta), Exilissa (Belyou-
nech), Tingis (Tanger), Zilia (Arzila), Lixus (près de Larache),
Mulelacha (Moulay Bou Selham), Subur (Mehediya?), Sala (Chella-
Rabat), Rutubis (Mazagan), Mysokaras (Safi), Tamusiga (Moga-
dor) et Risardir (Agadir).


L'Itinéraire d'Antonin, écrit au début du IIIe siècle et remanié
au début du IVe, porte Tocolosida à quatre ou cinq kilomètres
au sud de Volubilis, en direction de la ville actuelle de Meknès,
et Ad Mercurios comme points extrêmes auxquels aboutissaient
les voies romaines. Ces voies, sans doute les principales, étaient
au nombre de deux; elles partaient de Tingis et avaient un même
tracé jusqu'à Ad Mercuri (Dchar Jedîd de la Gharbiya), où elles
bifurquaient: l'une passait par Zilis (Arzila), Tabernae (Lalla
Jilaliya), Lixus (près de Larache), Frigidae (Soueïr), Banasa (Sidi
 Ali Bou Jenoûn, sur le Sebou), Thamusida (Sidi Ali ben Ahmed)
et Sala (Chella-Rabat); l'autre par Ad Novas (Sidi El-Yamani),
Oppidum Novum (El-Qçar El-Kebir), Tremulae (Baçra), Vopis-
cianae (Jebel Kourt ?), Gilda (près du confluent de l'Ouergha et
du Sebou), A quae Dacicae (Aïn Kebrit du Jebel Selfat) et Volu-
bilis.


Une autre voie joignait Tingis à Césarée par Rusaddir (Melilla).
Les voies romaines de la Tingitane, peu entretenues, n'étaient


1. Cette tour est bâtie sur une éminence du haut de laquelle on do-
mine toute la plaine depuis la falaise d'El-Hajeb jusqu'à Meknès et
au Zerhoun. La tradition locale l'attribue aux Portugais, mais les Por-
tugais n'ont jamais pénétré aussi avant sur le sol marocain,


INTRODUCTION


41


que de simples pistes; des ponts étaient construits à la rencontre
des oueds.


D'autres localités, dont on ignore l'importance et la position
géographique, se trouvaient hors des voies ¹.


Dans les derniers temps de l'occupation, le comte de la Tingi-
tane avait sous ses ordres un préfet commandant l'Ala Herculea,
qui résidait à Tamuto (Tétouan) et, semble-t-il, sept tribuns de
cohortes appelés limitanei, qui assuraient la défense de la fron-
tière. La ligne-frontière passait assez près du littoral et les postes
s'échelonnaient entre Tamuto et Ad Mercurios ou Sala. Ces postes
étaient les suivants: Duga (El-Bounian, sur la piste Tanger-Té-
touan), relié au poste fortifié de Soueïar (près d'Aïn Dalia), Ad
Lucos (Lixus? près de Larache), Tabernas (Lalla Jilaliya), Fri-
glas (Soueïr), Castra Bariensi (Banasa), Pacatiana (?) et Ad Mer-
curios ou Sala².


Dans l'état actuel de la documentation et sans tenir compte
des raids sans lendemain qui ont pu être exécutés, il est permis
de se demander si la limite extrême de l'occupation romaine ne
fut pas le couloir actuel de Taza, la vallée de l'Innaouen, le bas
de la falaise d'El-Hajeb, Agouraï, le Tafoudeït...; rien ne permet
encore de supposer que le Rif ait été occupé. Une bande plus ou
moins large de territoire était tenue le long du littoral atlantique
au sud de Chella-Rabat; il faudrait en dire autant du littoral
méditerranéen.


La région actuelle de Fès et la plaine du Saïs, entre le Zerhoun
et les falaises d'El-Hajeb, auraient été évacuées dans la suite,
ainsi que peut-être les ports au sud de Chella-Rabat; la ligne-
frontière aurait été reportée au Jebel Selfat, à la partie ouest du


cit.


1. Sur la géographie du Maroc à l'époque romaine, cf. Tissot, loc.


2. Cf. ibid., p. 71 et 72. Nous reproduisons ci-après, d'après le même
auteur, citant la Notice des Dignités de l'Empire écrite vers $410_{1}$ la
répartition des forces romaines au début du Ve siècle :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

partie de la légion et comprenait de 400 à 500


hommes.


42


ARCHIVES MAROCAINES


Zerhoûn, au nord du Tafoudeït et au cours inférieur du Bou Re-
greg et de l'Oued Cherrat.


Enfin un dernier repli aurait, dès le début du $V^{\theta}$ siècle, ramené
la limite de l'occupation aux abords immédiats du littoral nord-
ouest: Tétouan, l'Ouadras, l'extrémité est des collines d'Aïn Da-
lia, la Gharbiya, le cours inférieur du Lekkous, Sidi All Bou Je-
noûn, le Sebou, Sidi Ali ben Ahmed, Chella-Rabat et Qaçbat es-
Sekhirât.


Déclin de l'occupation romaine. Il est difficile de préciser
l'époque à laquelle la domination romaine prit fin au Maroc.


Dès le début du IIIe siècle, les troupes d'occupation s'étaient
heurtées à la résistance des autochtones et un mouvement géné-
ral de révolte s'était produit; on vient de voir que cette époque
semble coïncider avec un recul de la frontière romaine.


D'autre part, l'empire s'écroulait peu à peu en Europe sous la
pression des barbares; l'Afrique, déchirée par les luttes religieuses
entre orthodoxes, ariens, donatistes, etc., voyait en outre surgir
les révoltes de Firmus (372-375) et de son frère Gildon (395-398);
le sang coulait à flots au milieu des désordres de toutes sortes et
de représailles féroces. La frontière romaine en Tingitane était
ramenée aux abords immédiats du littoral Nord-Ouest.


Passage des Vandales. Les Vandales s'étaient partagé l'Es-
pagne en 409; onze ans après, ils avaient achevé la conquête de
la partie méridionale de la péninsule, devenue depuis lors la Van-
dalousie, l'Andalousie actuelle. Se livrant ensuite à la piraterie,
ils auraient de 425 à 428 visité les Baléares et les côtes de la Tin-
gitane. Ils cherchaient à s'emparer des riches régions de l'Afrique
du Nord quand le comte d'Afrique Boniface les appela à son
secours.


Les Vandales, avec quelques Alains, Suèves et Goths, passèrent
le détroit en mai 429, au nombre de 80.000 hommes, femmes,
enfants et esclaves; on ne sait pas au juste sur quel point du
littoral africain ils vinrent débarquer. Il est probable qu'ils ne
firent que longer le littoral Nord de la 'Tingitane, encore occupée
en partie par les Romains, et qu'ils s'avancèrent rapidement en
direction d'Hippone, où ils arrivèrent au cours de l'été 430, après
une période de luttes sur les bords de l'Amsaga.


Fin de l'occupation romaine. La rapidité de cette marche
semble exclure toute hypothèse de stationnement des Vandales
en Tingitane. Mais leur passage y précipita la chute de l'autorité
romaine.


Ecrasés par « les rigueurs de la discipline romaine et les exi-


INTRODUCTION


43


gences d'une fiscalité impitoyable », les autochtones marocains
ne cherchaient qu'une occasion de s'arracher définitivement à la
domination qui pesait sur eux. Les Vandales « ennemis de Rome
furent considérés comme des libérateurs et, de fait, on ne leur
offrit au Maroc aucune résistance: Tanger et Ceuta seraient même
devenus leurs tributaires » 1.


La domination romaine, si elle continua à se maintenir encore
sur le littoral Nord-Ouest, n'y fut plus que nominale; le traité
de Carthage entre Rome et les Vandales reconnut bien à l'em-
pereur Valentinien la possession de la Numidie et des Mauréta-
nies (442), mais les jours de Rome étaient désormais comptés et
en 455 les Vandales devaient revenir sur le traité. En 458, l'em-
pereur Majorien essaya de prendre les Vandales à revers en mas-
sant une armée à Carthagène, mais il ne mit pas son projet à exé-
cution.


L'empire romain d'Occident s'écroula en 476.


Comme leurs prédécesseurs phéniciens et carthaginois, les co-
lons romains de la Tingitane restèrent sans doute en partie dans
le pays, où ils se fondirent dans la masse indigène; quelques-uns
peut-être passèrent en Espagne, mais à notre connaissance il n'en
est question dans aucun auteur. Au reste, trois siècles et demi
d'occupation avaient fatalement amené dans le Nord-Ouest ma-
rocain des mélanges entre Romains et indigènes; le rapproche-
ment entre vainqueurs et vaincus était déjà facilité par la simi-
litude presque entière du costume et le contact permanent entre
indigènes et colons; il l'était encore par l'affaiblissement progres-
sif des croyances religieuses romaines et par l'adoption des divi-
nités locales, le développement du christianisme, qui cherchait à
gagner indistinctement vainqueurs et vaincus, enfin par l'intro-
duction de l'éducation romaine dans les milieux élevés, éducation
rapportée de Rome par les nombreux indigènes qui allaient y
faire leurs études.


Avec la chute de l'autorité romaine, cette ébauche de civilisa-
tion et de culture latines s'effaça graduellement et les anciens
éléments indigènes reparurent à la surface; ce qui en restait devait
être emporté par l'islam et l'arrivée des Arabes.


1. Cf. Villes et Tribus du Maroc, vol. VII (Tanger et sa zone), p. 44-45.


44


ARCHIVES MAROCAINES


ΒΥΖΑΝΤΙNS ET WISIGOTHS.


L'Afrique du Nord fut enlevée aux Vandales par Bélisaire,
général de l'empereur Justinien qui, de Constantinople, rêvait
de rétablir l'intégrité de l'empire dont il restait le seul héritier.


Une escadre vint mouiller devant Ceuta en 534 et ce point fut
occupé en même temps que les Baléares; une forte garnison
y fut installée, qui rayonna autour de la place dans la région
occupée par les Ghomara. Ceuta et les Baléares devaient servir
de bases pour des opérations ultérieures en Espagne, mais, ce pro-
jet n'ayant pas été entièrement réalisé, l'occupation de la Tingi-
tane ne fut pas poursuivie. Cependant l'escadre byzantine mouillée
devant la place entreprit, semble-t-il, des croisières sur les côtes
marocaines: Rusaddir (Melilla), Tingis (Tanger), Lixus, d'autres
anciens postes romains et même Agadir auraient été occupés;
cette occupation ne fut toutefois que momentanée et on peut
dire que Ceuta, avec la région avoisinante des Ghomara, fut la
seule possession effective de Byzance au Maroc.


Cette place était alors, d'après Procope, un fort en ruines appelé
Seption, qui avait été construit par les Romains. « Justinien
l'entoura de bonnes murailles  pour la rendre inexpugnable et
« y bâtit une belle église à la Vierge ».


Dans l'organisation théorique de l'Afrique byzantine au début
du VIe siècle, la Tingitane, l'ancienne Maurétanie Césarienne, les
Baléares et les quelques points occupés sur la côte espagnole for-
maient la Maurétanie seconde, administrée par un praeses; au
point de vue militaire, Ceuta obéissait à un tribun relevant du
duc de Maurétanie.


Si une petite partie du littoral marocain relevait de Byzance,
on ne sait pas à qui obéissait le reste du Maroc. Sans doute le
pays vivait-il dans une indépendance complète, avec des tribus
ou groupements de tribus relevant de chefs indigènes plus ou
moins puissants. Cette période obscure de l'histoire est marquée
d'une manière générale par la lutte des Maures d'Afrique et des
Wisigoths d'Espagne contre l'emprise byzantine. On ne saurait
dire si la Tingitane prit part au mouvement national dirigé par
Gasmul « roi des Maures », qui de 568 à 570 vainquit et tua


1. D'après Ch. Diehl, Ceuta aurait été conquise sur les Wisigoths.
2. Septem ou encore Septum.


INTRODUCTION


45


trois généraux byzantins, puis, marchant contre « les Francs >>>
en 575, tenta l'invasion des Gaules; Gasmul fut vaincu et tué à
son tour par le général Gennadius en 580.


A la fin du VIe siècle, la Maurétanie seconde, amputée de la
Césarienne, a pour capitale Ceuta; elle est sous l'autorité suprême
du préfet d'Afrique et obéit directement à un gouverneur portant
le titre de comte en 682, ce gouverneur semble être le comte
Simplicius.


Cependant les Wisigoths d'Espagne cherchaient à reprendre les
places occupées dans leur pays par les Byzantins. La capitale
Ceuta faisant peser la menace sur eux, ils voulurent la faire tom-
ber; en 544, après le désastre byzantin de Cilium, ils avaient
passé le détroit, mais étaient venus échouer sous les murs de la
place. Ils reparurent en 621, s'emparèrent de Tanger, échouèrent
peut-être encore devant Ceuta, puis, s'avançant dans l'inté-
rieur du Maroc, le long du littoral atlantique, ils auraient occupé
Sala (Chella-Rabat). Sala serait dès lors devenue la capitale du
pays, en attendant que cette qualité lui fût enlevée au profit de
Fès.


Au début du VIIIe siècle Ceuta est, avec son territoire, la der-
nière possession de Byzance à l'ouest, tout le reste lui ayant été
enlevé par les Wisigoths et les Arabes; le gouverneur en est le
comte Julien, de la tribu des Ghomara.


A ce moment de l'histoire, les Arabes ont conquis toute l'Afri-
que du Nord et les Wisigoths ont évacué le littoral marocain
tout en en laissant le commandement nominal au gouverneur de
Ceuta. Resté seul en face de l'invasion arabe, le comte Julien se
tourne du côté de l'Espagne et c'est grâce à l'envoi d'une armée
Wisigothe qu'il aurait pu en 706 repousser l'attaque de Ceuta
par Mousa ben Noceïr. Il prend ensuite parti contre l'usurpateur
Rodéric: faisant appel aux Arabes, il leur livre Ceuta en 709, en
même temps que la possession nominale de Sala 2.


Le règne de l'islam commençait.


1. La conquête de Tanger aurait été faite par Sicebut ou Svinthila,
qui, d'après certains auteurs, aurait également pris Ceuta.


2. Sur l'époque byzantine au Maroc, cf. Histoire et Description de
l'Afrique; Esquisse générale de l'Afrique, par d'Avezac. Paris, 1883.
L'Afrique byzantine, par Ch. Dichl. Paris, 1896. Villes et Tribus du
Maroc, vol. V et VII. Paris, 1919 et 1921.


46


ARCHIVES MAROCAINES


ÉTAT RELIGIEUX DU MAROC
A L'APPARITION DE L'ISLAM; POSITION
DES TRIBUS.


Le paganisme. Les anciens habitants de l'Afrique du Nord
passent auprès des historiens latins et grecs pour avoir été des
adorateurs de l'Océan, père d'Atlas et d'Antée; ils adoraient éga-
lement Antée, dont le bouclier en peau d'éléphant était l'objet
d'une vénération spéciale; ils offraient des sacrifices au soleil et
à la lune. Les Phéniciens et les Carthaginois auraient implanté
dans le pays la pratique des sacrifices humains. Enfin Bacchus
et même Juba auraient été divinisés.


En l'absence de tous renseignements précis sur le paganisme
au Maroc, on peut rappeler d'une manière générale que les Li-
byens avaient le culte des héros nationaux, qu'ils juraient par
eux, qu'ils prédisaient l'avenir ou découvraient les secrets sur la
tombe de leurs ancêtres, etc.


Les auteurs marocains désignent sous le nom de « Majous  
ou  Magous  tous ceux qui, à l'apparition de l'islam dans le
pays, ne pratiquaient d'après eux ni le judaïsme ni le christia-
nisme. Ces « Majous » adoraient le feu. Ils étaient répartis dans
tout le Maroc, où ils auraient englobé la presque totalité des ha-
bitants, le judaïsme et le christianisme ne comptant qu'un nombre
d'adeptes relativement peu élevé. Ils devaient résister longtemps
à l'islamisation et le dernier centre de leur résistance fut la Ta-
mesna, où vivaient les Berghouata (Maçmouda).


Le judaïsme. - Les premières colonies juives auraient com-
mencé à apparaître sur le littoral nord-africain à partir de 320
avant J.-C., après la déportation de Palestine en Afrique par
Ptolémée Soter de 100.000 captifs juifs. Elles progressèrent sans
doute vers l'ouest à la suite des Carthaginois et se répandirent
peu à peu du littoral vers l'intérieur du pays. On en a retrouvé
quelques traces à Volubilis.


1. Sur l'histoire des juifs au Maroc, cf. Archives marocaines, vol. IV;
Etude sur l'Histoire des juifs au Maroc, par Nahum Slouschz, ibid.,
vol. XIV; Hebraeo-Phéniciens et Judéo-Berbères. Introduction à l'histoire
des juifs et du judaïsme en Afrique, par le même. Revue du Monde mu-
sulman, vol. X; l'Empire des Berghouata et les origines des Blad-es-
Siba, par le même, p. 394-400, ibid., vol. XXII; Les juifs de Debdou,
par le même,  . 221-269.


INTRODUCTION


47


On note un nouvel apport juif dans la première moitié du IIe siè-
cle avant J.-C.; c'étaient des fuyards de Cyrénaïque qui, après
le désastre de 118, s'échappèrent vers l'ouest en passant par les
territoires insoumis aux Romains; une partie seraient venus s'éta-
blir dans l'Atlas marocain, non loin d'Agadir, et dans la région
du Rif.


Enfin, à partir du IVe siècle après J.-C., des juifs d'Espagne
seraient venus au Maroc dans un but de commerce ou pour échap-
per aux persécutions wisigothes; les colonies juives y seraient dès
lors devenues de plus en plus nombreuses.


A la fin du VIIe siècle, d'après M. Slouschz, les juifs auraient
été à ce point nombreux et forts qu'ils auraient tenté la conquête
de l'Espagne et que, leur entreprise ayant échoué, ils auraient
essayé de la renouveler en se groupant autour du général arabe
Mousa ben Noceïr. Cette opinion, de nature par trop tendancieuse,
attribue aux juifs un rôle qui ne fut pas le leur, mais celui des
autochtones Maçmouda, en dehors de toute idée religieuse; si
l'armée de Mousa ben Noceïr comprenait des Marocains de reli-
gion juive, elle comprenait un nombre au moins égal de Marocains
chrétiens et musulmans. Il ne s'agit pas ici d'un mouvement ex-
clusivement juif, mais d'un épisode de l'histoire nationale des Maç-
mouda: on a déjà vu que, bravant les légions romaines, les au-
tochtones avaient fait une descente en Espagne en l'an 170 après
J.-C., avant l'extension du judaïsme; on verra plus tard que ces
mêmes Maçmouda occuperont et l'Espagne et l'Afrique du Nord,
et parmi eux il n'y aura pas un seul juif.


Les juifs du Maroc, soit de race soit de religion, ne suivaient
pas le judaïsme traditionnel; ils vouaient un culte spécial à Josué :
une tradition obscure conservée à Tlemcen, à Ceuta et jusque dans
le Sous veut qu'un poisson miraculeux, le « poisson de Moïse »,
ait été mangé par Moïse et Josué avant leur arrivée dans le dé-
troit de Gibraltar et qu'il ait ensuite ressuscité. On peut signaler
qu'au VIe siècle après J.-C. il y avait à Tanger une inscription
phénicienne dans laquelle Josué était considéré comme un bri-
gand'.


Le christianisme.
La question de l'introduction du christia-
nisme au Maroc est des plus obscures. Les plus anciens textes
qui existent là-dessus ne parlent que du martyre du centurion
Marcellus et du greffier Cassianus à Tanger vers 298. On sait que
d'une manière générale le point de départ du christianisme en


1. Villes et Tribus du Maroc, vol. VII (Tanger et sa zone), p. 34.


48


ARCHIVES MAROCAINES


Afrique fut Carthage, où fut élevé le premier siège épiscopal;
d'autre part, à la fin du IIIe siècle, la Tingitane était rattachée
à l'Espagne et on peut se demander si ce n'est pas de ce pays que
le christianisme arriva au Maroc. Toutefois, avec le déplacement
des tribus de l'Est à l'Ouest, d'autres éléments chrétiens durent
arriver dans le pays.


Quoi qu'il en soit, au IVe siècle et au début du Ve siècle, il y avait
trois évêchés en Tingitane: Oppinon (?), Prisciana (Jebel Amargo
des Fichtâla) et Oppidum Novum (El-Qçar El-Kebîr) 1. Au dé-
but du VIIe siècle, le pays est représenté pour la première fois
aux conciles de Carthage à la même époque, on note un nouvel
évêché à Lixus (près de Larache) et des chrétientés à Rusaddir
(Melilla) et à Tanger. On a déjà vu que Ceuta possédait dès 534
une église dédiée à la Vierge.


Ainsi le christianisme avait pénétré à l'intérieur du Maroc;
mais il est probable qu'il s'éloigna rapidement de l'orthodoxie
et que les chrétiens du Maroc adoptèrent successivement le dona-
tisme, qui leur vint de leurs voisins de l'Est, et l'arianisme, qui
leur fut apporté par les Vandales; donatistes et ariens se rangèrent
du côté de ces derniers pour lutter contre les Romains et se venger
en même temps des persécutions et condamnations dont ils étaient
l'objet de la part de leurs voisins orthodoxes.


Pareil fait se renouvellera à l'époque de l'islam et on verra
les Berbères convertis adopter rapidement un islam nouveau, le
çofrisme, qu'ils opposeront à la religion orthodoxe des conqué-
rants.


Les tribus. - Sans établir de classification rigoureuse, il est
possible de répartir les populations du Maroc de la manière sui-
vante à l'apparition de l'islam.


Le Nord et le Nord-Ouest étaient occupés par des tribus pro-
fessant le christianisme (Ghomara, Aouraba...).


Dans la région actuelle de Fès, des tribus juives (Fendlaoua)
vivaient côte à côte avec des tribus chrétiennes (Zouagha, Beni
el-Kheïr) ou quelquefois même païennes (Beni Irghech).


Le centre ouest, du Bou Regreg au Tensift, était habité par
des juifs, des chrétiens et quelques païens (Berghouata, Regraga).
Sur le Grand Atlas et au delà, dans le Sahara, se tenaient des


1. D'après la liste de Morcelli. Les trois évêques étaient désignés
sous les noms de: Episcopus Oppinensis, Episcopus Priscianensis et
Episcopus Oppidonebensis.


2. Les Zouagha et Beni el-Kheïr comptaient également des éléments
juifs,


INTRODUCTION


49


tribus presque exclusivement païennes (Maçmouda, Masoufa,
Cenhaja voilés...).


La partie nord du Moyen Atlas semble être à cette époque la
demeure des Zenata professant le judaïsme (Beni Fazaz, Bahloula,
Mediouna, Ghiatha...).


Presque aussitôt après, les auteurs arabes signalent la présence
des grandes tribus des Miknasa (Dçoul...), qui couvrent toute la
région comprise entre Taza, Fès et Meknès, tandis que d'autres
forts groupements de même race se concentrent aux alentours
de Sijlamasa.


Vers la même époque, des éléments Cenhaja semblent apparaître
dans le Rif.


Telle était dans ses grandes lignes la situation religieuse et
ethnique du Maroc quand Moulay Idris vint y fonder un royaume.


A. GRAULLE.


ARCH, MAROC. xxx,


KITAB EL-ISTIQÇA


LI AKHBAR DOUOUAL EL-MAGHREB
EL-AQÇA


HISTOIRE DES DYNASTIES DU MAROC


TRADUCTION


Au Nom de Dieu clément et miséricordieux !


DOXOLOGIE.


(Page 2.)


Louange à Dieu, le Souverain adoré, compatissant, mi-
séricordieux, plein d'amour pour les hommes, Celui qui
fait monter les créatures des ténèbres du néant à la lu-
mière de la vie et qui leur ouvre toutes les portes fermées
en leur donnant la connaissance de Son être et la certitude
de Son unité, Celui qui amène notre esprit et nos sens à
reconnaître la splendeur de Sa sagesse et l'immensité de
Sa puissance ! Nul, que l'infidèle et l'impie, ne doute qu'Il
soit l'Etre unique, omniscient et tout puissant. Il a créé
les hommes, fixé leur destin, délimité leurs passions et
leurs actes; Sa loi les maintient sur le chemin droit, entre
des bornes fixes. Quiconque vient à Lui et se montre docile
obtiendra le fruit désiré; s'écarter de lui et faire preuve
d'orgueil c'est boire l'eau de la perdition: que cette bois-
son est pleine d'amertume !


Nous louons le Très-Haut pour les bienfaits dont il nous
couvre « tels que d'amples manteaux », parce qu'Il fait
cesser nos maux et qu'Il nous préserve des noirs malheurs.


Nous attestons qu'il n'y a pas d'autre dieu que Dieu
unique et sans associé 1; c'est la profession de foi qui
nous permettra d'habiter le Paradis, au milieu « des arbres
de lotus sans épines et des bananiers chargés de fruits du


1. Formule opposée à la Trinité chrétienne,


54


ARCHIVES MAROCAINES


sommet jusqu'en bas, sous des ombrages qui s'étendront
au loin $>1$


Nous attestons que Notre Seigneur, Notre Prophète et
Notre Maître, Mahomet, est Son serviteur, Son envoyé,
le plus généreux des Envoyés, la plus noble des créatures
dont le rang est glorieux et l'étendard déployé, celui qui
(dans l'autre monde) donne la boisson aux élus 2. Puissent
les bénédictions divines se répandre sur lui et sur sa fa-
mille, ainsi que sur ses compagnons, pleines lunes dans les
assemblées de la paix et lions sur les champs de la guerre !
Ils ont eu le bonheur et la grâce de suivre et de proclamer
le Prophète.


Invoquons Dieu pour l'Emir des Croyants, Notre Maître
El-Hasan, fils de l'Emir des Croyants Notre Seigneur Mo-
hammed, fils de l'Emir des Croyants Notre Maître Abder-
rahman ! Il est l'astre de félicité, la source de la noblesse
et de la générosité; le lever de son étoile éblouissante et
l'aurore de son règne fortuné ont illuminé les plaines et
ies montagnes. Grâce à lui et par la grâce divine, la nation
Islamique n'a pas cessé de s'élever; l'infidélité est tombée ;
les traces de l'injustice ont été effacées; les égarés ont
trouvé un maître. Amen!


1. Coran, ch. 56, versets 27-29, trad. Kazimirski,


2. Dans le paradis musulman se trouve un bassin dont l'eau est la
boisson des élus: cette eau leur est distribuée par le Prophète.


AVERTISSEMENT DE L'AUTEUR.


L'auteur de ce livre, Ahmed ben Khaled En-Naçiri Es-
Slaoui, Dieu lui pardonne ! dit à ses lecteurs :


Par la grâce de Dieu, le présent ouvrage est une Recher-
che approfondie sur l'histoire des dynasties du Maroc 1.


Nous l'avons composé pour nous et pour nos compa-
triotes. Nous y avons mentionné les dynasties du Maroc
depuis la conquête musulmane jusqu'à nos jours, c'est-
à-dire jusqu'à la fin du XIIIe siècle (J.-C., fin du XIXe).
Nous nous sommes appliqué à abréger les récits que nous
rapportons, tout en donnant les faits dont la connaissance
excite la curiosité des esprits et en mettant en lumière les
événements principaux, comme la mort de certains doc-
teurs qui passent pour des guides en matière de religion;
nous avons cherché en outre à attirer les bénédictions sur
nous en donnant en tête de l'ouvrage l'histoire du Pro-
phète (sur lui soient les bénédictions divines et la paix !)
et celle des califes orthodoxes 2. Nous avons recherché
les relations les plus authentiques et les récits les plus
clairs.


Nous supplions le Très-Haut de nous faire parvenir au
but. C'est de Lui, qu'Il soit loué! que viennent les grâces
et la vie; Il tient en sa main la puissance et la force !


Nous demandons  à nos maîtres les docteurs, Dieu les


1. Istiqça li akhbar dououal El-Maghreb El-Aqça.


2. Abou Bekr, Omar, Othman et Ali.


3. Ce passage est en marge du texte; il a été ajouté par l'auteur
lorsqu'il a dû soumettre son manuscrit aux Oulama de Fès, sur l'ordre
du Sultan,


56


ARCHIVES MAROCAINES


multiplie  qui prendront connaissance de cet ouvrage de le
faire autant que possible avec impartialité, et même avec
bienveillance pour les erreurs inévitables qu'il peut conte-
nir, et de se souvenir à notre égard des paroles suivantes :
« Qui donc est parfait ? C'est un mérite suffisant pour un
homme si l'on peut énumérer ses fautes ! » - « Tout dis-
cours, a dit l'imam Malek, a des parties acceptables et des
parties réfutables si ce n'est celui du possesseur de ce
tombeau: sur lui soient les bénédictions divines et la
paix ! » 1.


Si Khalil, en pleine possession de sa science précise et
approfondie, a pu dire: Je demande bien humblement qu'on
le (mon ouvrage) considère avec bienveillance et justice, etc.
Que devrons-nous dire, nous qui sommes la lie de la lie,
à cette époque où la réalité de la science a disparu et où
le nom seul en est demeuré. O mon Dieu, jette un voile
sur notre honte. Calme nos appréhensions, pardonne-nous
nos erreurs, ô le plus clément des cléments, ô Maître des
Mondes. Amen [Ecrit dans la deuxième décade de Red-
jeb 13062 (J.-C., juin 1889)].


1. Il s'agit du Prophète Mohammed.


2. Cette date est placée au bas du texte original de l'auteur, Cf,
p. 4, n. 1.


PRÉFACE


DE LA SUPÉRIORITÉ DE L'HISTOIRE.


(Page 3.)


L'histoire est l'une des sciences les plus hautes, les plus
nobles, les plus utiles et les plus précieuses. Pour établir
sa noblesse, il suffit de savoir que le Livre précieux du
Très-Haut, livre que le mensonge n'atteint pas, de quelque
côté qu'il vienne ¹, est rempli de faits d'histoire relatifs
aux nations disparues et aux siècles passés, faits qui ont
réduit au silence les plus illustres des Juifs et des Chré-
tiens, qui ne les soupçonnaient même pas. Dieu ne s'est
pas contenté de cela et Il a révélé généreusement ce Livre
à Son noble Prophète, par une des grâces qu'Il lui a ac-
cordées. « Je te raconterai l'histoire de ces villes  , a-t-il
dit... Je te raconterai l'histoire des prophètes, pour affermir
ton cœur  ... L'histoire des prophètes est remplie d'exem-
ples instructifs pour les hommes doués de sens 4. >>


Le Prophète Mohammed entretenait souvent ses com-
pagnons de l'histoire des peuples anciens, dilatant ainsi
leur cœur, fortifiant leur foi et raffermissant leur vertu.
Le chapite « du Commencement de la création » du


1. Qoran, ch. XLI, v 42, trad. Kasimirski,
2. Qoran, ch. VII, v. 99, trad. Kasimirski.
3. Qoran, ch. XI, v 121, trad. Kasimirski.
4. Qoran, ch. XII, v, 111, trad. Kasimirski,


58


ARCHIVES MAROCAINES


Çahih d'El-Bokhari 1 est un garant de ce que nous avan-
çons. Il apporte par sa grande valeur de quoi calmer la
soif ardente de l'altéré.


Comme l'a dit quelqu'un, Dieu, dans le Qoran, s'est
servi de l'histoire comme d'un argument contre les adep-
tes du Pentateuque et de l'Evangile : « Ο vous qui avez
reçu les Ecritures, pourquoi discutez-vous au sujet d'Abra-
ham? Le Pentateuque et l'Evangile n'ont été envoyés
d'en haut que longtemps après lui. Ne le comprendrez-
vous donc jamais ? » 2.


D'autre part, Badr-ed-Din El-Qarâfi, Dieu lui fasse mi-
séricorde! rapporte que l'imâm Ech-Châfii, puisse Dieu
l'agréer! disait en substance: « J'ai étudié l'histoire plu-
sieurs années avec zèle et assiduité et je ne l'ai fait que
pour me faciliter l'étude du droit. » Voici l'explication
de ces paroles: L'histoire, étudiant les différentes condi-
tions des nations et des peuples, exposant les usages des
rois et des princes, et faisant ressortir les enseignements
que l'on peut tirer des coutumes des gens, de leurs usages,
de leurs sectes et de leurs religions qui ne peuvent échap-
per à un esprit observateur et réfléchi, vient nécessaire-
ment au secours du droit. La plupart des règles de la
loi sont, en effet, basées sur la coutume; ce qui est basé
sur la coutume suit nécessairement toutes ses fluctua-
tions.


Cela explique les désaccords qu'on remarque dans les
consultations des jurisconsultes suivant les époques et les
pays, même suivant les individualités et les circonstances.
C'est le motif caché des divergences entre les lois appor-
tées par les prophètes et entre les dogmes qu'elles ont ins-


1. Cf. El-Bokhari, Les traditions islamiques, trad, O, Houdas et
W. Marçais, t. II, p. 422 et sqq.


2. Coran, ch. III, v. 58, trad. Kasimirski. La discussion portait sur
le fait que les juifs et les chrétiens prétendaient qu'Abraham professait
leur religion. Cf. Nachr El-Mathani, trad, française, in A. M., vol XXI,
p. 13.


KITAB EL-ISTIQÇA


59


pirés; à tel point que Moïse a apporté une loi, Jésus une
autre et que Mahomet a apporté une loi différente.


L'utilité de l'histoire n'est pas seulement limitée à ce
que nous venons de dire. Elle offre d'autres avantages
éminents, que l'on pourrait presque qualifier d'innom-
brables.


Parmi les faits intéressants de l'histoire, dit El-Jalal
Es-Soyouti, se place l'aventure bien connue du Reïs Er-
Rouâsa 1 avec les juifs; elle s'est passée à Baghdad. On
avait produit un vieux titre semblant établir que, par or-
dre du Prophète, les juifs de Kheïbar avaient été exemp-
tés de la capitation. Ce titre portait le témoignage d'un
groupe de compagnons du Prophète, notamment celui
d'Ali ben Abi Tâleb; il fut porté au Raïs er-Rouasa, au
milieu de la perplexité générale. Il fut ensuite présenté au
savant Abou Bekr El-Khatib  El-Baghdadi, qui, après
un instant de réflexion, le déclara faux. « A quoi le re-
connaissez-vous? lui demanda-t-on. Il porte le témoignage
de Moaouiya; celui-ci ne s'est converti à l'islamisme qu'en
l'an 8 de l'hégire (J.-C. 629-630) (date de la prise de la
Mecque): or, la prise de Kheïbar remonte à l'an 7 (628-
629). Ce titre porte également le témoignage de Saâd ben
Moadh, mort avant la prise de Kheïbar, à la journée des
Beni Qoreïdha 3. » Cette constatation souleva la joie et
fit cesser la perplexité.


On lit l'anecdote suivante dans les Azhar En-Nadiya
du très docte El-Qadiri. Au commencement du XIe siècle
(J.-C. fin XVIe), on a produit un document analogue tant
par le fond que par l'identification des signatures. Ce do-
cument, daté de l'an 727 (J.-C. 1327), avait déjà été pro-


1. Litt. Chef des Chefs, vizir du calife abbaside El-Qalm Bi Amril-
lah.


2. Abou-Bekr-Ahmed Ben Ali, Ben Thabit, auteur célèbre d'une
histoire de Bagdad; il mourut en 463 de l'hégire (J.-C., 1070-71).
3. An 5 de l'hégire; J.-C. 626.


4. Cet ouvrage porte également le titre de Nachr al-Mathani.


60


ARCHIVES MAROCAINES


duit en 806 (J.-C. 1403), puis à diverses reprises et enfin,
pour la dernière fois, en 1042 (J.-C. 1632). Il y était nommé
comme témoins un certain nombre de grands personnages
dont la notoriété en matière de science et de religion ren-
dait invraisemblables les dépositions qu'on leur prêtait en
la circonstance... » Le lecteur qui désire connaître la suite
de cette affaire n'aura qu'à se reporter au texte 1.


Nous avons lu dans des notes réputées pour leur exac-
titude les paroles du fin lettré Abou Abdallah El-Ifreni,
connu sous le nom d'Eç-Çeghir: « Au cours de notre
cheikh le cadi de la Jemâa X... 2, on vint à parler de
l'histoire: « l'ignorance de l'histoire nuit et la connais-
 sance en est utile, déclara-t-il; c'est une erreur de la
« considérer, ainsi qu'on l'a fait, comme une science sans
<< utilité et dont l'ignorance ne nuit pas. Considérez ce qui
« est arrivé à notre époque, vers 1110 (J.-С. 1698-99). »
Un groupe de juifs de Fès El-Jedid refusèrent de payer la
capitation en vertu d'un rescrit ancien qu'ils produisirent;
aux termes de ce rescrit, le Prophète avait accordé à Mousa
ben Hayy ben Akhtab, frère de Çafiya, et à la famille de
cette dernière le droit de porter le turban  et la pro-
messe qu'aucune troupe armée ne foulerait leurs terres ni
ne camperait chez eux; il était donc du devoir de qui-
conque aimait Dieu et Son Prophète d'exécuter cet ordre.
Le document datait de Dhoul-Qaada, an 9 de l'hégire
(J.-C. février 631); il aurait été rédigé par Ali, fils d'Abou
Taleb; les témoins nommés étaient Atiq ben Abi Qohafa,
Abderrahmân ben Aouf et Moaouiya ben Abi Sofyan.
Notre cheikh parla ainsi : « Il me sembla, de même qu'aux
« docteurs de ce temps, qu'il s'agissait sans aucun doute


1. Cf. Nachr El-Mathânt, trad. française, in A. M., vol. XXI, p. 15.
2. Il s'agit du Cadi Ahmed ben Mohammed ben Naji. Il a exercé
les fonctions de Cadi à Salé, à Rabat, à Fès et à Meknès. Il est mort
dans cette ville en 1122 h. (1710-1711).


3. C'est-à-dire le droit à la même considération que les musulmans,


KITAB EL-ISTIQÇA


61


<< d'un mensonge et d'un faux: le calendrier hégirien n'a
<< commencé qu'en l'an 17, au temps d'Omar, qui l'imposa
<< par nécessité, comme l'explique Ibn Hajar. D'autre part,
<< l'histoire ne signale aucun frère de Çafiya du nom de
<< Mousa: on sait seulement par les Traditions que le père
« et le mari de Çafiya furent tués par le Prophète. Enfin
« le dahîr n'était qu'une copie de l'original portant les
<< signatures des Compagnons du Prophète cette copie
<< étant datée de l'an 723 (J.-C. 1323), les signatures ci-
 dessus n'auraient été légalisées qu'au huitième siècle,
<< suivant la prétention des juifs: comment des adoul ¹
<< pourraient-ils certifier l'authenticité de signatures re-
<< montant à sept siècles ? »


<< Telles furent les données qui permirent aux docteurs
de Fès d'abroger le rescrit. A l'annonce de cette nouvelle,
le sultan Moulay Ismaïl infligea aux juifs une punition
sévère. »


Au commencement de sa Jamhara, de même qu'Ibn
Abdelbarr au commencement de son Kitâb en-Nasab, Ibn
Hazm parle seulement de la science des généalogies et non
de celle de l'histoire proprement dite; il rejette l'opinion
qui fait de la première une science inutile et qu'on peut
parfaitement ignorer; il parle d'après le Prophète et appuie
son assertion de deux preuves... (Voir la suite dans le
texte). Mais la science des généalogies et l'histoire sont deux
sciences qui se complètent l'une l'autre. Dieu en sait da-
vantage.


Bref les avantages de l'histoire sont éminents et son
mérite est réputé; celui qui en fait l'éloge ne s'attire pas
le blâme, mais la louange; c'est dire une chose bien con-
nue que de parler de son excellence. Par Dieu, comme il
faut approuver sans réserves ces paroles d'Ibn El-Kha-
tib 1 2.


1. Secrétaires du cadi, notaires.


2. Passage tiré de l'ouvrage intitulé Raqm el-Holal, histoire en vers
d'Ibn El-Khatib.


62


ARCHIVES MAROCAINES


La chronologie et l'histoire sont un sujet de considération pour
le sage.


L'observateur attentif y trouve la manière dont les peuples
sont nés; il y apprend comment ils ont disparu.


Elles transmettent aux générations présentes la sagesse des
générations passées; elles tendent à démontrer la vérité, telle
une flèche qui va droit au but.


Elles considèrent le monde de haut et laissent l'ignorance aux
ignorants.


Nous citerons encore deux vers d'un autre auteur :


Il n'est pas un être humain ni un sage, celui qui ne se grave pas
l'histoire dans la mémoire.


Apprendre l'histoire des hommes passés, c'est joindre leur vie
à la sienne.


(Page 4.)


LE PROPHÈTE MAHOMET.


Sa généalogie.


Le Prophète s'appelait Aboul-Qasem Mohammed.
Il était fils d'Abdallah, fils d'Abdelmottaleb, fils de
Hachem, fils d'Abd Manaf, fils de Qoçeï, fils de Kilab,
fils de Mourra, fils de Kaab, fils de Loua, fils de Ghaleb,
fils de Fahr, fils de Malek, fils d'En-Nadhar, fils de Ki-
nana, fils de Khouzeïma, fils de Modrika, fils d'Elias, fils
de Moudhar, fils de Nezar, fils de Maadd, fils d'Adnan,
fils d'Odd, fils d'Odad, fils d'El-Yasa, fils d'El-Houmeïsa,
fils de Salaman, fils de Nabat, fils de Hamal, fils de Qer-
dar, fils d'Ismaël, fils d'Abraham, fils de Tarah, c'est-
à-dire Azar, fils de Nahour, fils de Sarough, fils d'Arghou,
fils de Faligh, fils d'Abir, fils de Chalikh, fils d'Arfikhchad,


KITAB EL-ISTIQÇA


63


fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamek, fils de Mathusalem,
fils de Hanoukh, fils d'Yard, fils de Mahlaïl, fils de Qinan,
fils d'Anouch, fils de Seth, fils d'Adam.


Entre le Prophète et Adnan, la généalogie donnée ci-
dessus est admise par tous les docteurs musulmans. Il
n'en est pas de même entre Adnan et Ismaël: le désac-
cord est profond et le nombre des ascendants varie, sui-
vant les auteurs, entre sept et quarante; nous avons adopté
ici l'opinion d'Aboul-Fida. Enfin, entre Ismaël et Adam,
les juifs et les chrétiens sont d'accord, mais les noms des
ascendants sont étranges; l'orthographe en est compli-
quée et ils sont souvent déformés. Dieu en sait davantage.


Ses débuts.


Selon Ibn Khaldoun, le Prophète naquit l'année de
l'Eléphant, le 12 Rabi' I de l'an 40 ou 48 après le roi Chos-
roès Anouchirevan, ou encore de l'an 882 après Alexandre
le Grand 1. Son père, Abdallah, mourut alors qu'il était
encore dans le sein de sa mère. Son grand-père Abdelmot-
talib s'occupa de lui et lui donna comme nourrice une
femme des Beni Saad ben Beker, Halima Es-Saadia, fille
d'Abou Dhoueïb.


Quatre ans après la naissance, la poitrine de l'enfant
s'ouvrit 2 et sa nourrice, prise d'appréhension, le rendit
à sa mère. Celle-ci mourut quelque temps après. L'enfant
continua à vivre avec son grand-père, qui, avant sa mort,
le confia à son fils, Abou Taleb; Mahomet avait alors
huit ans. Abou Taleb s'occupa de lui et lui donna une
éducation soignée; l'enfant grandit sous la protection di-
vine, car Dieu le destinait à la prophétie.


1. Mahomet est né en 570 ou 571 de l'ère chrétienne.


2. Les anges Michel et Gabriel auraient ouvert la poitrine de Maho-
met pour la laver et auraient retiré du cœur un grumeau de sang noir.
Cf. Commentaire de la Stra d'Ibn Hicham, par Aboul-Qasem Abderrah-
man El-Khathaami Es-Souheïli, ch. I, p. 109.


64


ARCHIVES MAROCAINES


Arrivé à l'âge de vingt-cinq ans, Mahomet épousa Kha-
didja, fille de Khoueïled ben Asad ben Abdelozza ben Qoçei.
A trente-cinq ans, il assista à la construction de la Kaa-
ba¹; il mit la Pierre Noire en place, de ses mains sa-
crées, avec l'assentiment des tribus de Qoreïch. Au début
de sa quarantième année, il reçut de Dieu le Coran, la
science et la qualité de prophète.


La Révélation.


Voici les paroles d'Aïcha  rapportées par El-Bokhari
et Moslim: « La Révélation débuta chez le Prophète par
de pieuses  visions qu'il avait pendant son sommeil.
Pas une seule de ces visions ne lui apparut sinon avec une
clarté semblable à celle de l'aurore. Plus tard, il se prit
à aimer la retraite. Il se retira alors dans la caverne de
Hira, où il se livra au tahannouth, c'est-à-dire à la pratique
d'actes d'adoration durant un certain nombre de nuits
consécutives, sans qu'il revînt chez lui; aussi se munis-
sait-il à cet effet de provisions de bouche. Ensuite il reve-
nait vers Khadidja et prenait les provisions nécessaires
pour une nouvelle retraite 4. »


Cela dura jusqu'à ce que la Révélation lui fût venue
ou, d'après la tradition, jusqu'à ce que la Vérité lui fût
apparue.


Il se trouvait alors dans la caverne de Hira. L'ange vint
à lui et lui dit : « Récite ! - Je ne suis pas un récita-
teur ! » répondit-il 5. L'ange l'étreignit alors à l'étouf-


1. Temple de la Mecque.


2. L'une des femmes du Prophète.


3. Saliha, d'après El-Bokhari; Sadiqa, d'après Moslim.


4. Trad. O. Houdas et W. Marçais, loc cit., t. I, p. 2.


5. Iqra 1- Ma ana bi qariin. C'est sur cette phrase, traduite ici
strictement à la lettre, que s'appuient les auteurs musulmans pour éta-
blir que Mahomet ne savait pas lire; le verbe qara'a signifie indistinc-
tement réciter et lire,


KITAB EL-ISTIQÇA


65


Je ne


fer, puis il lâcha prise: « Récite! répéta-t-il.
suis pas un récitateur ! » L'ange l'étreignit de nouveau
à l'étouffer, puis il lâcha prise : « Récite!
Je ne suis
pas un récitateur !  Pour la troisième fois l'ange l'étrei-
gnit à l'étouffer: « Récite! dit-il en lâchant prise: Au
nom de ton Seigneur, qui a créé l'homme d'un grumeau.
Récite: Et ton Seigneur est le plus généreux; il est celui
qui a appris à l'homme l'usage de la plume  et qui lui
a enseigné ce qu'il ne savait pas 2. »


En possession de ces versets, le cœur tout palpitant, le
Prophète rentra chez Khadidja bent Khowaïlid et s'écria :
<< Enveloppez-moi! Enveloppez-moi !  On s'empressa de
le tenir enveloppé jusqu'au moment où son effroi fut dis-
sipé. Alors, s'adressant à Khadidja, il la mit au courant
de ce qui s'était passé, puis il ajouta << Ah! j'ai cru que
j'en mourrais ! Non pas! répondit Khadidja. Certes
jamais Dieu ne t'infligera d'affronts; car tu es uni avec
tes proches, tu soutiens les faibles, tu donnes à ceux qui
n'ont rien, tu héberges les hôtes et tu secours les victimes
des vicissitudes du droit. >>>


Ensuite Khadidja emmena Mahomet chez Waraqa ben
Naufal ben Asad ben Abd El-Ozza. Cet homme, qui était
le cousin paternel de Khadidja, avait embrassé le chris-
tianisme aux temps antéislamiques. Il savait tracer les
caractères hébraïques et avait copié en hébreu toute la
partie de l'Evangile que Dieu avait voulu qu'il transcri-
vît. A cette époque, il était âgé et était devenu aveugle :
« O mon cousin, lui dit Khadidja, écoute ce que va te
dire le fils de ton frère ! O fils de mon frère, répondit
Waraqa, de quoi s'agit-il ? » Le Prophète raconta alors
ce qu'il avait vu. « Cet ange, dit Waraqa, c'est le Confi-
dent que Dieu a envoyé autrefois à Moïse. Plût à Dieu
que je fusse jeune en ce moment! Ah! que je voudrais


1. Litt. qalam.


2. Coran, ch, XCVI, versets 1 à 5.


ARCH. MAROC. - XXX.


5


66


ARCHIVES MAROCAINES


être encore vivant à l'époque où tes concitoyens te ban-
niront ! Ils me chasseront donc ? s'écria le Prophète.
Oui, reprit Waraqa. Jamais un homme n'a apporté ce
que tu apportes sans être persécuté! Si je vis encore ce
jour-là, je t'aiderai de toutes mes forces. » Après cela, Wa-
raqa ne tarda pas à mourir, et la Révélation fut interrom-
pue 1.


La Révélation fut interrompue un certain temps, ajoute
El-Bokhari; d'après les renseignements qui nous sont par-
venus, le Prophète fut pris d'une tristesse telle que sou-
vent il allait errer sur le sommet des montagnes, cherchant
la mort. Chaque fois qu'il arrivait sur un pic pour se jeter
dans le vide, il apercevait l'ange Gabriel, qui lui disait:
<< Mahomet, tu es bien le Prophète de Dieu ! » Il se con-
solait alors; son trouble cessait et il rentrait chez lui.
Comme la Révélation tardait à venir, les mêmes faits se
renouvelèrent et chaque fois l'ange Gabriel lui répéta les
mêmes paroles.


Enfin la Révélation revint et se manifesta par le cha-
pitre Couvert du Manteau 2.


Les prédications.


Après la Révélation, Mahomet ne resta prophète que
trois ans, au dire des docteurs; pendant ce temps, il ne
reçut pas l'ordre de faire des prédications. Puis l'ange Ga-
briel lui apporta ce message de Dieu: Prêche tes proches
parents! 3.


Nous empruntons à Mohammed ben Ishaq les rensei-
gnements qui suivent; ce sont les propres paroles d'Ali,
fils d'Abou Taleb:


1. Dans ce paragraphe et celui qui le précède immédiatement, nous
avons reproduit la traduction de MM. O. Houdas et W. Marçais: les
Traditions islamiques, t. I, p. 3 et 4.


2. Ch. LXXIV du Coran,


3. Coran, ch. XXVII, v. 214.


KITAB EL-ISTIQÇA


67


« Lors de la Révélation du verset ci-dessus, le Prophète
me dit : « Dieu m'a ordonné de prêcher mes proches pa-
<< rents. Je suis resté tout perplexe et, sentant que l'exé-
<< cution de cet ordre serait mal accueillie d'eux, j'ai gardé
« le silence; mais l'ange Gabriel est venu me dire: « Ма-
« homet, si tu n'exécutes pas l'ordre que Dieu t'a donné... »
« Prépare-nous un repas, fais cuire un gigot de mouton
« et remplis un vase de lait! Tu vas inviter à venir chez
« moi la famille Abdelmottaleb je lui dirai ce que j'ai
<< reçu l'ordre de lui faire connaître. >>


<< Je préparai le repas et réunis les invités; la famille
comprenait une quarantaine de personnes, dont Abou Ta-
leb, Hamza, El-Abbas et Abou Lahab, oncles du Prophète.
Dès qu'ils furent tous présents, le Prophète. me fit appor-
ter les aliments que j'avais préparés; il prit un morceau
de viande, le coupa avec les dents et le remit dans un
coin du plat: « Mangez, au nom de Dieu ! » fit-il alors.
Une personne seule aurait, par Dieu! mangé ce qui était
là pour tous; et tous les invités mangèrent et purent se
rassasier ! « Donne à boire à tout le monde ! » J'apportai
le vase de lait. Il y avait tout juste assez de lait pour apai-
ser la soif d'un seul, par Dieu! Or tout le monde but et
apaisa sa soif! Ensuite le Prophète voulut adresser la
parole à ses invités, mais Abou Lahab le prévint en di-
sant: << Votre ami vous a ensorcelés !  Et les invités
partirent sans que le Prophète ait pu leur parler.


<< Ali! me dit le Prophète le lendemain, cet homme a
« pris les devants en prononçant les paroles que tu as
 entendues et les invités sont partis sans que j'aie pu
<< leur parler. Prépare un second repas, semblable au pre-
<<< mier ! >>


« Je réunis de nouveau la famille Abdelmottaleb et
tout se passa comme la veille; les invités mangèrent et
burent. Le Prophète leur parla alors en ces termes :


« Fils d'Abdelmottaleb, je vous apporte les biens de


68


ARCHIVES MAROCAINES


 ce monde et ceux de l'autre. Dieu m'a ordonné de vous
<< appeler à lui. Qui de vous m'aidera dans ce que je dois
« faire ? Celui-là sera mon frère, mon mandataire et mon
<< vicaire 1. » Ils se récusèrent tous. Je m'entretins de
mon côté avec eux et je dis : « Prophète de Dieu, je serai
cet homme ! » Il me mit alors la main sur la nuque:
<< Voici mon frère, mon mandataire et mon vicaire! fit-il;
écoutez-le et obéissez-lui!  Tout le monde se mit à rire
et on apostrophait Abou Taleb 2 en disant : « Il t'or-
donne d'écouter Ali et de lui obéir ! »


Parlant d'après Ibn Abbas, El-Bokhari et Moslim s'ex-
priment en ces termes :


« Après la révélation du verset Prêche tes proches pa-
rents, le Prophète monta sur la colline de Çafa et se
mit à appeler les tribus de Qoreïch: « Beni Fahr! Beni
Addi!  Ces tribus accoururent à ses cris; quiconque ne
pouvait le faire envoyait quelqu'un pour savoir ce qui
se passait. En présence d'Abou Lahab et des Qoreïchites,
le Prophète prit la parole: « Si je vous annonçais que des
<< cavaliers se trouvent dans la vallée 4, prêts à vous
 attaquer, me croiriez-vous? leur dit-il.
Oui! Nous
<< ne t'avons jamais entendu mentir! Je vous préviens
« que je dispose d'un châtiment terrible.
<< perde pour le reste de tes jours! proféra Abou Lahab;
<<< est-ce pour cela que tu nous as réunis ? >> Alors furent
révélés les deux versets suivants :


Que Dieu te


Que les deux mains d'Abou Lahab périssent et qu'il pé-
risse lui-même !


Ses richesses el ses œuvres ne lui serviront de rien 5. »


1. Khalifa: suppléant, vicaire, successeur, calife.


2. Abou Taleb était le père d'Ali.


3. Colline qui se trouve dans le voisinage de la Mecque,


4. Ouddt.


5. Coran, ch. CXI, versets 1 et 2, trad. Kasimirski.


KITAB EL-ISTIQÇA


69


Les premières conversions à l'islamisme.


Le Prophète continua l'exécution des ordres reçus pour
éviter l'atteinte des malheurs dont il était menacé; il se
mit à prêcher, invoquant Dieu nuit et jour, et c'est à lui
que sont dues les premières conversions à l'Islam, c'est-
à-dire celles de Khadidja et du Groupe des Dix: Ali, Abou
Bekr, Zeïd ben Haritha, Othman...; il faut remarquer en
effet qu'Omar ben El-Khattab ne devait embrasser l'is-
lamisme et faire partie de ce groupe qu'un peu plus tard ¹.


Les partis de la Mecque.


Les Qoreïchites se divisèrent en deux partis, l'un favo-
rable, l'autre hostile au Prophète; les Beni Hachem et les
Benil-Mottaleb se mirent du côté d'Abou Taleb. Les Qo-
reïchites hostiles s'engagèrent entre eux à ne pas s'allier
au parti adverse par le mariage, à cesser tout commerce
avec lui et à ne lui rendre aucun service. Les partisans
du Prophète passèrent par des épreuves indescriptibles;
un certain nombre, craignant une révolution à la Mecque,
se réfugièrent en Abyssinie 2.


L'oncle de Mahomet, Abou Taleb, le protégea et le dé-
fendit de tout son pouvoir contre les Qoreïchites mal in-
tentionnés; de son côté, Khadija l'aidait, le rassurait et


le consolait de tous les malheurs qui lui arrivaient, dissi-


1. Ce groupe de dix hommes comprenait: Ali, Abou Bekr, Othman,
Saad, Saïd, Talha, Zobeïr, Abderrahmân ben Aouf, Hamza et Abbas.
La conversion d'Omar porta ce nombre à onze. Zeïd ben Hâritha est
porté ici à tort dans le Groupe des Dix.


2. Litt. « Se réfugièrent chez le Nidjâchi, en Abyssinie. » Nidjachi
est le titre donné par les auteurs arabes aux rois de ce pays. Habcha,.
terme par lequel on désigne en arabe les Abyssins, est également le
nom d'une hauteur située près de Honeïn, à trois milles environ de la
Mecque; les musulmans qui se réfugièrent à Habcha revinrent d'ail-
leurs peu après à la Mecque (Içaba, par Ibn Hajar, t. III, p. 421, éd. du
Caire, 1328 de l'hégire, 1910 de J.-C.).


70


ARCHIVES MAROCAINES


pant ses préoccupations et calmant son esprit. Malheu-
reusement pour le Prophète, il les perdit tous les deux,
trois ans avant l'hégire: Abou Taleb mourut le premier,
au mois de Chaoual, dix ans après l'Annonce de la Mission;
Khadija le suivit de près dans la tombe. Une série d'épreu-
ves s'abattirent alors sur le Prophète, à tel point que cette
année fut appelée l'Année du deuil.


Les Qoreïchites trouvèrent dans ces faits un appoint
inespéré.


Pendant les trois ans qui précédèrent l'hégire, Mahomet
se rendait à tous les mousems¹ qui se tenaient chez les
Arabes de Mina ; il allait d'une tribu à l'autre, l'ap-
pelant à Dieu Très-Haut, l'exhortant à le suivre et lui
demandant de l'aider à accomplir la mission divine dont
il était chargé; car les Qoreïchites étaient en révolte contre
Dieu, traitaient Son Prophète d'imposteur et niaient ses
miracles. Il disait entre autres: « Beni $x!$ je suis envoyé
à vous par Dieu. Il vous ordonne de l'adorer, de ne rien
associer à Sa personne, d'arracher les idoles et de croire
en moi et en mes paroles. »


Cette période de trois ans fut marquée par des épreuves
terribles, qui valurent à Mahomet le mérite suprême et le
don de faire de nombreux miracles; son rang s'éleva; il
mérita d'occuper près de Dieu la place la plus honorifique
et devint l'imâm des envoyés divins les plus puissants.


L'islamisme à Médine.


Le temps vint où Dieu voulut répandre Sa religion et
glorifier Son prophète.


Un jour de Mousem 3, Mahomet alla se présenter aux
tribus, ainsi qu'il en avait l'habitude. Comme il était arrivé


1. Fête qui se célèbre ordinairement autour du tombeau d'un saint.
2. Mina est une colline des environs de la Mecque.


3. Cf. suprà, n. 1.


KITAB EL-ISTIQÇA


71


à l'Aqba de Mina, il rencontra six hommes des Khazraj,
tribu installée dans la ville de Yathrib 1. A cette époque,
la population de cette ville formait deux tribus: les Aous
et les Khazraj, issus d'un ancêtre commun et qui étaient
des arabes de l'Yémen.


Les six hommes en question étaient: Abou Omama,
Asaad ben Zerara, Aouf ben El-Harith, qui n'est autre
qu'Ibn Afra, Râfi ben Malek ben El-Ajlan, Qotba ben
Amer ben Hadida, Oqba ben Amer ben Nabi et Jaber
ben Abdallah. « Qui êtes-vous? leur demanda le Pro-
phète. Des Khazraj! Etes-vous de ceux qui pa-
tronnent des juifs? (Les Khazraj étaient en effet les alliés
des Qoreïdha et des Nadhir 2).
Oui! Voulez-vous
vous asseoir, que je vous parle ?
Volontiers! » Et les
six hommes s'assirent à côté de lui. Il les exhorta à venir
à Dieu Tout-Puissant et à embrasser l'islamisme; il leur
récita le Coran.


Dieu avait préparé les voies à l'Islam: les juifs vivaient
en effet à Yathrib avec les arabes; ils avaient un livre  
révélé et une doctrine, tandis que les arabes adoraient les
idoles et professaient le polythéisme. Dès qu'il survenait
un différend, les juifs menaçaient ces derniers en disant:
« Un prophète est maintenant envoyé: son temps est
venu; nous le suivrons et nous vous ferons périr comme
périrent Ad et Irem. »


Aux paroles du Prophète les appelant à Dieu, les six
hommes se dirent entre eux : « Par Dieu! celui-là est
le Prophète annoncé par les juifs. Prenons garde de nous
laisser devancer par d'autres. » Et ils l'écoutèrent avec
bienveillance, crurent en lui et se firent musulmans. « No-
tre peuple, ajoutèrent-ils, est divisé en partis hostiles et
qui se nuisent entre eux; plaise à Dieu qu'ils viennent se


1. La future Médine.


2. Les Qoreïdha et les Nadhir étaient des tribus juives de Yathrib.
3. Le Pentateuque.


72


ARCHIVES MAROCAINES


grouper autour de toi! Nous allons à Yathrib et nous y
ferons de la propagande en ta faveur. Si notre peuple
t'écoute, nul ne sera au-dessus de toi. » Puis ils s'éloigné-
rent et rentrèrent chez eux.


Arrivés à Yathrib, ils se mirent à parler du Prophète,
firent de la propagande en faveur de l'islam, et la religion
nouvelle se répandit dans la population; il $n^{\prime}y$ avait pas
une seule maison d'Auxiliaires  où on ne parlât du Pro-
phète.


L'année suivante, il vint douze Auxiliaires au mousem
d'Aqaba. Sur ces douze, cinq faisaient partie du groupe
ci-dessus; le sixième, Jaber ben Abdallah, ne vint pas.
Les sept autres étaient: Moadh ben El-Harith, frère du
Aouf ben El-Harith déjà nommé, Dhakouan ben Abdel-
qeïs, Yézid ben Thaalaba El-Balaoui, Oubada ben Eç-
Camet, El-Abbas ben 'Oubada ben Nadhla, Aboul-Heї-
tham Malek ben Et-Teïhan et 'Oueïm ben Sâïda. Ces deux
derniers étaient des Aous; les dix autres appartenaient
aux Khazraj.


Les douze Auxiliaires se rencontrèrent avec le Prophète
à Aqaba; ils le proclamèrent et lui prêtèrent le Serment
des Femmes: ils n'associeraient pas d'autre divinité
à Dieu, ne voleraient pas, ne commettraient pas d'adul-
tère, ne tueraient pas leurs enfants, etc... 3 « Si vous
tenez parole, vous obtiendrez le Paradis, leur dit le Pro-
phète; si vous désobéissez en quelques points et que vous
en soyez punis en ce bas monde, cette punition sera ex-
piatoire. Si vous faites le mal en vous cachant, c'est de
Dieu que viendra la sanction: Il vous punira ou vous
pardonnera, suivant Sa volonté. » Cela se passait avant


1. Les Auxiliaires, Ançar, sont ceux qui proclamèrent le Prophète
les premiers et qui lui donnèrent l'hospitalité à Médine, ainsi qu'à tous
les émigrés, Mouhajirin.


2. C'est le premier serment d'Aqaba; à ce moment, l'Islam ne com-
portait pas encore la guerre sainte. Cf. infrà, p. 75, n. 2.
3. Coran, ch. LX, v. 12.


KITAB EL-ISTIQÇA


73


que la guerre sainte fût devenue une prescription de
l'islam.


Au retour des douze Auxiliaires, Mahomet les fit ac-
compagner par Moçaab ben Omeïr ben Hachem ben Abd-
manaf ben Abdeddar ben Qoceï, suivi d'Amr ben Oumm
Mektoum l'aveugle. Moçaab s'installa chez Asaad ben
Zerara; il était chargé d'enseigner le Coran, les préceptes
de l'islamisme et la pratique de la religion; il reçut à
Yathrib le nom d'El-Mouqarri, le Professeur. Il convertit
à l'islamisme plusieurs Aous et Khazraj, dont Osiad ben
Houdheïr et Saad ben Moadh, les deux chefs
de la
première tribu.


Ce Saad est celui-là même dont il est question dans le
vers suivant de Hassan ben Thabet:


Le trône de Dieu tremble-t-il pour un homme en perdition ?
Nous ne l'avons entendu dire que pour Saad Abou Amr.


Les familles des Auxiliaires ne comptèrent bientôt plus
que des musulmans, hommes et femmes.


Il faut excepter toutefois la famille des Beni Omeyya
ben Zeïd et celles de Khatma, d'Ouaïl et d'Ouaqif, qui
appartenaient toutes aux Aous. Elles habitaient les par-
ties hautes de la ville et obéissaient à Abou Qeïs ben El-
Aslat le poète, qui les opposait à l'islam. Elles ne devaient
se convertir toutes à la religion nouvelle qu'après la venue
du Prophète de la Mecque à Médine 2, les batailles de
Bedret d'Ohod 4 et la guerre du Fossé 5.


1. Le texte imprimé porte, par erreur, « les chefs »; le manuscrit
original donne « les deux chefs ».


2. A partir de cette époque, Yathrib devint la ville du Prophète,
Medinat en-Nebi, Médine.


3. Bedr: victoire de Mahomet sur les Qorcïchites de la Mecque, le
16 ramadhan an 2 de l'hégire (J.-C. 12 mars 624).


4. Ohod: défaite de Mahomet par les Mecquois en choual de l'an III
(J.-C. mars-avril 625).


5. Khandaq, fossé Médine ayant été attaquée par les Mecquois en
l'an 5 (J.-C. 626-627), les défenseurs creusèrent un fossé autour de la
ville; les Mecquois se retirèrent après 15 jours de siège.


74


ARCHIVES MAROCAINES


La treizième année de la Mission, Moçaab ben Omeïr
repartit pour la Mecque accompagné des Auxiliaires con-
vertis à l'islamisme; ces Auxiliaires étaient au nombre
de soixante-quinze, dont soixante-treize hommes et deux
femmes, tous des Aous et des Khazraj.


Avec eux partirent des pèlerins polythéistes de Yathrib.
Arrivés à la Mecque, les Auxiliaires promirent au Pro-
phète de se joindre à lui à l'Aqaba de Mina, au milieu des
jours du pèlerinage.


Mahomet vint à eux, accompagné de son oncle paternel
El-Abbas ben Abdelmottalcb. Bien que professant le po-
lythéisme, El-Abbas cherchait à protéger son neveu: « As-
semblée des Khazraj, dit-il, vous savez que Mahomet est
de notre famille; nous l'avons défendu contre tous ceux
de la ville qui suivent nos opinions; nous l'avons protégé
contre son peuple et son pays. Il ne demande qu'à se join-
dre à vous. Si vous estimez devoir accomplir ce que vous
lui avez promis et le défendre contre ses adversaires, libre
à vous de le faire; si au contraire vous croyez devoir l'aban-
donner, lui et sa cause, laissez-le dès maintenant ! - Nous
avons entendu ce que tu viens de dire, répondirent les
autres, et s'adressant à Mahomet: Prophète de Dieu, firent-
ils, parle et décide ce que tu voudras pour toi et pour ton
Seigneur! » Le Prophète prit la parole, récita le Coran
et exhorta les assistants à venir à l'islam et à Dieu : « Je
vous impose, ajouta-t-il, de me préserver de ce dont vous
vous préservez vous-mêmes et dont vous préservez vos
femmes et vos filles. »


El-Barra ben Maarour le prit par la main et dit : « Par
Celui qui t'a envoyé en vérité, nous te défendrons de ce
dont nous nous défendons. Impose-nous ce que tu vou-
dras: nous sommes des hommes de guerre et des hommes
du bouclier  ; ce sont deux qualités que nous ont trans-
mises nos ancêtres, de père en fils. >>>


1. Le terme halqa, que nous traduisons par bouclier, a des signifi-


KITAB EL-ISTIQÇA


75


Tandis qu'El-Barra s'exprimait ainsi, Aboul-Heïtham
ben Et-Teïhan éleva des objections: « Entre le peuple
et nous il y a des pactes qu'il faudrait dénoncer; si nous
le faisons, nous approuveras-tu? Dieu t'a fait paraître
pour te rendre maintenant à ton peuple et pour que tu
nous abandonnes! - Le sang est le sang et la vengeance
est la vengeance! répliqua le Prophète en souriant; vous
m'appartenez désormais et je suis l'un des vôtres: je me
battrai contre ceux que vous combattrez et je ferai la paix
avec ceux avec qui vous ferez la paix. Choisissez parmi
vous douze hommes qui seront pour moi ce qu'étaient les
Apôtres à l'égard de Jésus, fils de Marie ! » On lui pré-
senta ces douze hommes, dont neuf Khazraj et trois Aous.


Selon Açem ben Omar ben Qatada, El-Abbas ben Ou-
bada ben Nadhla admonesta le peuple en ces termes, au
moment où il était réuni pour jurer fidélité au Prophète :
<< Assemblée des Khazraj, savez-vous ce que vous faites
en jurant ainsi fidélité à cet homme? Vous allez vous en-
gager à le suivre dans la guerre contre les rouges et contre
les noirs 1. Si vous devez le livrer dans le cas où quel-
que malheur viendrait à s'abattre sur vos biens et où vos
chefs seraient tués, mieux vaut l'abandonner dès main-
tenant: par Dieu, ce serait une ignominie pour nous dans
ce monde et dans l'autre ! Si vous devez être fidèle à votre
serment envers lui malgré la destruction de vos biens et la
mort de vos chefs, prenez-le: ce sera un bien pour nous
dans les deux mondes! Nous le prenons, répliquèrent-
ils, malgré les malheurs qui pourraient frapper nos biens
et faire périr nos chefs! Prophète de Dieu, quelle sera la
récompense de notre fidélité au serment? Le Paradis !
Tends la main! »


Le Prophète tendit la main et on lui jura fidélité 2.


cations diverses bouclier, cotte de mailles, armes en général, etc...;
il désigne également un dé à coudre.


1. C'est-à-dire contre tout le monde.


2. C'est le second serment d'Aqaba. Cf. p. 72, n. 2.


76


ARCHIVES MAROCAINES


Le premier qui frappa contre sa main fut El-Barra ben
Maaroûr; tout le monde suivit son exemple. Le Prophète
les congédia ensuite : « Par Celui qui t'a envoyé en vérité !
lui dit en partant El-Abbas ben Oubada ben Nadhla, de-
main, si tu le voulais, nous attaquerions avec nos sabres
les gens de Mina ! - Je n'ai pas reçu cet ordre. Mais ren-
trez chez vous ! »


Et le peuple reprit le chemin de Médine.


L'hégire.


Le Prophète ordonna à ses Compagnons ¹ d'aller s'éta-
blir à Médine: ils partirent tous ensemble, tandis que lui-
même, accompagné d'Abou Bekr le Véridique et d'Ali ben
Abi Taleb, attendait à la Mecque l'ordre divin d'émigrer
à son tour. Enfin cet ordre vint et il partit pour Médine,
ainsi qu'en témoignent les traditions et l'histoire 2.


A Médine, le Prophète diffusa l'islamisme, institua les
lois religieuses, établit la distinction entre le licite et l'illi-
cite. C'est là que furent révélés les sept grands chapitres
du Coran, sauf celui du Bétail 3, qui date de la Mecque.
C'est à Médine également que furent révélées les prescrip-
tions relatives à la guerre : « La guerre est licite pour ceux
qui luttent contre l'injustice et, certes, Dieu a le pouvoir
de leur donner la victoire. Elle est permise à ceux qui ont
été chassés arbitrairement de leurs demeures pour avoir
dit simplement que leur Seigneur est Allah ! » Telles
sont les premières prescriptions révélées sur la guerre.


1. Çahaba.


2. Cette émigration est connue sous le nom d'hégire; elle eut lieu
le 16 juillet 622 (H. 1er Moharrem, an 1) et c'est de cette date que part
le calendrier musulman,


3. Ch. VI.


4. Coran, ch. XXII, v. 40 et 41. Le terme Allah signifie: la Divinité
unique.


KITAB EL-ISTIQÇA


Expansion de l'islamisme en Arabie.


77


Le Prophète fit la guerre sainte. Il réussit pleinement à
exalter la parole divine et à faire triompher la religion.
Les tribus arabes vinrent à lui de tous les côtés et il fut
suivi de tous les peuples, voisins ou éloignés. L'islamisme
se répandit dans toute l'Arabie, gagnant à sa cause les
chefs et les hauts personnages.


On lit dans le Chifâ du cadi Iyyadh:


Du vivant de Mahomet, les musulmans conquirent les
territoires du Hijaz et de l'Yémen, toute la péninsule d'Ara-
bie et tous les pays voisins, tels que la Syrie et l'Iraq. Les
parts de butin  , les impôts de capitation et les aumônes
qui y furent prélevés par le Prophète atteignirent un total
rarement atteint par les rois. Un certain nombre de rois
étrangers lui envoyèrent même des présents. Il ne garda
rien pour lui-même, pas même un dirhem 2; il distribua
tout cela au peuple ou l'utilisa pour le bien général. II
accrut ainsi la force des musulmans.


Mort de Mahomet.


Quand il eut atteint le but de sa mission et que Dieu
eut fait prévaloir Sa religion sur toutes les autres, il lui
fut révélé le verset suivant: Aujourd'hui j'ai parfait votre
religion et mis le comble à mes bienfaits pour vous. Il m'a
plu de vous donner l'islam pour religion 3. D'après les
commentateurs, ce verset aurait été révélé dans la soirée
d'un vendredi, le jour d'Arafa 4, tandis que le Prophète,
monté sur sa chamelle El-Adhba 5, se trouvait sur la


1. Khoms, ou Khoumous, pl. akhmâs: cinquième partie du butin.
2. Pièce d'argent valant un peu moins d'un franc.


3. Coran, ch. $V_{1}$ verset 5, trad. Kasimirski.


4. Jour qui précède l'Aïd el-Kebir.


5. Adhba signifie: qui a les oreilles fendues. Les auteurs arabes
font remarquer que la chamelle du Prophète, El-Adhba, n'avait pas
les oreilles fendues, malgré le nom qu'on lui avait donné.


78


ARCHIVES MAROCAINES


colline d'Arafat; la chamelle se coucha, les pattes à demi
broyées sous le poids de la Révélation. C'était en l'an 10
de l'hégire, lors du Pèlerinage des Adieux (J.-C. 631-632).


On raconte que, lorsque ce verset fut révélé, Omar se mit
à pleurer. « Pourquoi pleures-tu, Omar? demanda le Pro-
phète. Je pleure, répondit-il, en pensant que notre reli-
gion est bien maintenant en progrès, mais que toute chose
dépérit quand le progrès cesse. Tu as raison! >> fit alors
le Prophète. Le verset était l'annonce de sa mort: elle
survint quatre-vingt-un jours après.


Mahomet mourut le lundi 2 Rabi I; une autre version
donne le 12 du même mois. D'après le Commentaire du
Coran par El-Khazen, il serait mort en l'an 11 de l'hé-
gire (J.-C. 632), à l'âge de 63 ans; c'est la date authen-
tique.


Voici les paroles d'Ibn Abbas, rapportées par El-Bo-
khari et Moslim: « Le Coran fut révélé au Prophète à
l'âge de 40 ans. La période des révélations fut de treize
ans. Puis le Prophète reçut l'ordre d'émigrer à Médine.
Il mourut à soixante-trois ans. »


(Page 9.)


Selon le cheikh Mouhi ed-Din En-Naouaoui, il nous est
parvenu trois récits de la vie du Prophète. D'après l'un
de ces récits, il serait mort à soixante ans ; d'après le deuxiè-
me, à soixante-cinq et, d'après le dernier, à soixante-trois.
La troisième version est la plus authentique et la plus
répandue.


Le mérite du Prophète est trop grand et trop connu
pour être commenté ou mis en évidence. Mahomet est
l'argument de Dieu sur la terre, Son témoin vis-à-vis des
créatures, Son être élu entre tous; il est celui à qui était
réservé l'avantage de la prophétie, alors qu'Adam n'était
encore qu'eau et argile 1.


1. C'est-à-dire avant la création même d'Adam.


KITAB EL-ISTIQÇA


79


Par Dieu, comme il faut approuver ces paroles d'Ibn
El-Khatib:


Etre élu dès avant la création d'Adam, alors que rien
n'était ouvert à la vie,


Quel humain pourrait chanter ta louange quand le Seigneur
l'a déjà fait ?


(Page 9.)


LES CALIFES ORTHODOXES.


ABOU BEKR LE VÉRIDIQUE.


Abou Bekr s'appelait, de son vrai nom, Abdallah ou,
suivant quelques auteurs, Atiq. Il était fils d'Abou Qou-
hafa Othman, fils d'Amer, fils d'Amr, fils de Kaab, fils
de Saad, fils de Tim, fils de Mourra, fils de Kaab; il por-
tait l'ethnique Et-Timi. Abou Bekr est connu sous le nom
d'Eç-Ciddiq  . Sa généalogie est la même que celle du
Prophète à partir de Mourra ben Kaab.


Sa proclamation.


Il fut investi du califat après la mort du Prophète par
un accord entre les Compagnons 2; ceux qui d'abord ne
voulurent pas le reconnaître donnèrent ensuite leur appro-
bation. Il n'en fut pas de même de Saad ben Oubada El-
Ançari, qui refusa de le proclamer.


Aussitôt après la mort de Mahomet, les Auxiliaires 3
se réunirent à la Saqîfa des Beni Sâïda et décidèrent de
proclamer ce Saad chef des Khazraj: ils croyaient avoir
plus de droits que tout autre à la succession du Prophète,
puisqu'ils l'avaient aidé et lui avaient donné l'hospitalité


1. C'est-à-dire le Véridique.


2. Çahâba.


3. Ançâr.


80


ARCHIVES MAROCAINES


de leurs demeures et que, d'autre part, ils avaient embrassé
l'islamisme avant les Emigrés 1.


Cette nouvelle frappa de stupeur Abou Bekr et Omar;
ils se rendirent à la Saqîfa, accompagnés d'Abou Obeïda
ben El-Jarrâh, et y trouvèrent en effet les Auxiliaires
prêts à proclamer Saad. « Nous sommes les propres parents
du Prophète et nous appartenons à sa famille, dit Abou
Bekr: c'est à nous que revient le califat. Nous serons les
émirs et vous serez les vizirs. Non! répliqua El-Hobab
ben El-Moundhir, ce n'est pas ainsi que nous trancherons
la question, par Dieu! Vous aurez votre Emir et nous
aurons le nôtre. Si vous le voulez, nous partirons d'une
souche nouvelle et c'est moi qui serai cette souche ! >>>


Bechir ben Saad se leva et prit la parole : « Mahomet
n'était-il pas de Qoreïch? dit-il; c'est à son peuple que
revient le droit de prendre sa succession. Pour nous, si
nous avons le mérite d'avoir fait la guerre sainte et em-
brassé l'islamisme les premiers, nous n'avons cherché qu'à
faire la volonté de Dieu et celle de Son Prophète; nous ne
cherchons pas en retour une récompense dans ce monde;
nous ne voulons pas nous créer des titres de gloire aux yeux
du peuple. »


Abou Bekr proposa de proclamer soit Omar ben El-
Khattab, soit Abou Obeïda ben El-Jarrah; mais ceux-ci
se récusèrent et le proclamèrent lui-même; ils avaient
d'ailleurs été devancés par Bechir ben Saad. Après s'être
concertés, les Aous, avec qui se trouvait l'un des apôtres 2,
Osiad ben Houdheïr, optèrent également pour lui, se refu-
sant à reconnaître l'autorité des Khazraj. Le peuple vint
de tous côtés proclamer Abou Bekr. Saad ben Oubada,
couché sur le sol³, faillit être écrasé sous les pieds : « Vous


1. Mouhajiroun.


2. Nouqaba; cf. suprà, p. 75,


3. Les auteurs arabes prétendent qu'il était malade.


KITAB EL-ISTIQÇA


81


avez tué Saad ben Oubada ! s'écria un de ses amis. C'est
Dieu qui l'a tué $!^{1}$, répliqua Omar. Tout beau, Omar !
fit Abou Bekr. La compassion est
préférable! >>> Saad
partit en Syrie, où il vécut jusqu'à sa mort, sous le califat
d'Omar.


La proclamation d'Abou Bekr eut lieu un mardi, le
lendemain de la mort du Prophète et avant son enterre-
ment.


Les Arabes abjurent l'islamisme.


Mais l'islamisme n'était pas encore dans le cœur des
arabes: dans la masse du peuple, la disparition de Maho-
met eut pour résultat le retour aux anciennes croyances.
D'autres refusèrent de verser l'aumône légale 2, pensant
qu'elle n'était due que du vivant du Prophète : « Nous
ferons la prière, disaient-ils, mais nous ne verserons pas
l'aumône ! » La situation des musulmans s'aggrava en
raison de leur petit nombre et de la multitude de leurs
ennemis.


« A la mort du Prophète, a dit Aïcha, l'hypocrisie
apparut, les arabes rejetèrent l'islamisme pour revenir
au christianisme et au judaïsme; Abou Bekr eut à suppor-
ter ce qui aurait pulvérisé des montagnes solides et les
musulmans devinrent, par la perte de leur Prophète,
comme des moutons dispersés une nuit de pluie. >>>


Abou Bekr ben Ayyach rapporte ces paroles d'Abou
Haçin : « Après les prophètes, il n'est pas né d'homme
supérieur à Abou Bekr : il prit la place d'un prophète dans
la lutte contre les apostats. »


Parlant d'après Abou Horeïra, l'auteur du Çahih nous
transmet le récit d'un entretien qui eut lieu entre Omar


1. Formule qui signifie: tant pis pour lui ! »
2. Zaka.


ARCH, MAROC, XXX,


6


82


ARCHIVES MAROCAINES


et Abou Bekr, lorsque celui-ci prit en mains le califat et
que plusieurs arabes abjurèrent l'islamisme : « Abou Bekr,
comment feras-tu la guerre quand le Prophète a dit :
« J'ai reçu l'ordre de combattre mes ennemis jusqu'à ce
 qu'ils aient proclamé qu'il n'y a pas d'autre dieu que
« Dieu. Je ne saurais toucher aux biens ni à la personne
 de tout homme qui fera cette confession; mais, s'il n'ac-
<< complit pas ensuite ses devoirs de musulman, c'est avec
« Dieu qu'il règlera ses comptes.
Par Dieu! répliqua
Abou Bekr, je combattrai celui qui séparera la prière de
l'aumône légale. L'aumône légale est l'impôt des biens;
par Dieu, si on refuse de me verser ce qu'on aurait versé
au Prophète, je ferai la guerre ! »
Omar dit alors : « Je
vois que Dieu a ouvert à la guerre la poitrine d'Abou Bekr ;
je comprends que telle est la vérité ! »


Lutte contre l'apostasie.


Aussitôt prise sa résolution de combattre les apostats,
dit Ibn Khaldoûn, Abou Bekr désigna pour le suppléer à
Médine Ousama ben Zeïd, de retour d'une mission qui
lui avait été confiée par le Prophète. Puis il se mit à la
tête d'une troupe de musulmans et partit pour Dhoul-
Khachab  et Dhoul-Qaçça, endroits voisins de Médine.
Il attaqua les gens de Rabadha  à El-Ibriq, où se tenaient
'Abas, Dhabiyan, les Beni Bekr ben Abd Manat ben Kinana,
Thaalaba ben Saad... Abou Bekr les dispersa et revint à
Médine. Parti une seconde fois pour Dhoul-Qaçça, il y
forma onze corps de troupes commandés chacun par un
émir pour faire la guerre aux renégats de la foi; ces émirs
étaient entre autres Khaled ben El-Qualid, Khaled ben
Saïd ben El-Aç, Amr ben El-Aç...; ils reçurent chacun


1. Faute d'impression; ; le manuscrit original porte Dhou Hossa.
2. Rabadha est un faubourg de Médine, dont il est est distant de trois
milles (Yaqoût, 2ª partie, p. 748-749, éd. de Leipzig, 1867).


KITAB EL-ISTIQÇA


83


l'ordre d'appeler à la guerre les musulmans des tribus
voisines. Des instructions leur furent données par écrit,
rédigées sur un modèle unique :


<< Au nom de Dieu clément et miséricordieux ! Voici les
instructions d'Abou Bekr, calife du Prophète, à X., qui
a l'ordre de combattre ceux qui ont abjuré l'islam. Il lui
prescrit d'honorer Dieu de tout son pouvoir dans tous ses
actes secrets ou publics, d'employer tous ses efforts pour
la cause de Dieu et la guerre sainte contre ceux qui l'ont
renié en abandonnant l'islamisme pour servir le Démon.


« Il devra leur être fait au préalable une mise en demeure
de retour à l'islam: en cas d'acceptation, il ne leur sera
fait aucun mal; dans le cas contraire, ils seront amenés
à composition par la force. Il leur sera fait connaître en-
suite les conditions imposées et leurs droits : l'émir prélè-
vera ce qu'ils devront verser et leur fera donner ce qui leur
reviendra, sans aucune hésitation.


« L'émir ne détournera pas les musulmans de la lutte
contre leurs ennemis; si ces ennemis embrassent la cause
de Dieu, leur parole sera acceptée et il conviendra de les
aider dans la voie du bien. On ne devra combattre que les
infidèles niant formellement la foi révélée par Dieu : si
toutefois ils répondent à l'appel, il ne sera rien entrepris
contre eux et ils n'auront à rendre compte qu'à Dieu de
leurs actes cachés; en cas de refus, ils seront combattus
et tués partout où ils se trouveront et quel que soit leur
refuge. Dieu n'acceptera de personne que l'islam: en consé-
quence, quiconque confessera cette religion sera agréé de
l'émir et aidé par lui; celui qui refusera de le faire subira
toutes les épreuves de la guerre par les armes et par le feu.
Les prises seront partagées en cinq parts, dont une sera
envoyée à Médine.


« L'émir interdira à ses hommes la précipitation et la
corruption; il interdira d'attaquer l'ennemi avant de
l'avoir reconnu pour ne pas se heurter brusquement à


84


ARCHIVES MAROCAINES


des troupes groupées et ne pas être assaillis les premiers.
Il prendra soin de ses hommes, s'intéressera à eux en
marche et au campement, se préoccupera d'eux, proscrira
le désordre; il leur recommandera la camaraderie et l'amé-
nité du langage. >>>


Une autre lettre, également rédigée en plusieurs exem-
plaires, fut dictée par Abou Bekr à l'adresse des renégats
de l'islam contre lesquels il envoyait des troupes : il leur
ordonnait la fidélité à la parole de l'islam, les mettait
en garde contre l'abjuration de la foi et les menaçait de
son châtiment et des rigueurs de la guerre. Ces exemplaires
étaient portés par des courriers précédant les émirs.


Khaled ben El-Oualid commença par attaquer Toleïha
ben Khoueïled El-Asadi, de la tribu des Asad de Khozeïma.
Toleïha était un Kâhen¹; s'étant dit prophète du vivant
de Mahomet, il avait été suivi par des fractions entières
des Beni Asad et autres tribus. Dhirar ben El-Azouar
avait été envoyé pour le combattre, mais la nouvelle de
la mort du Prophète avait arrêté les opérations à peine
commencées et Dhirar, bouleversé, était revenu sur ses
pas, ramenant ses troupes à Médine. Cet événement avait
grandi la situation de Toleïha, dont les étincelles de la
puissance se répandirent de tous côtés; la tribu des Ghat-
fan, une partie de celle des Taï et divers autres groupe-
ments arabes se joignirent à lui et vinrent se concentrer
sur le bord d'un oued 2 des Beni Asad appelé Bouzakha.


Khaled marcha contre eux et les vainquit dans une
bataille acharnée, qui leur coûta de nombreux morts.
Toleïha s'enfuit seul en Syrie; devenu musulman, il fit
preuve de prosélytisme et lutta avec bonheur contre les
Persans et les Byzantins.


1. Devin, charlatan, prêtre.


2. Ou d'une source; le texte dit: une des eaux des Beni Asad. D'après
Yaqoût, Bouzâkha est une eau de la tribu des Taï, dans le Nejd (loc.
cit., t. I, 2º partie, p. 61).


KITAB EL-ISTIQÇA


85


Khaled poursuivit les apostats de tribu en tribu et de
groupement en groupement, tuant, brûlant, écrasant avec
les pierres, précipitant du haut des montagnes et semant
la terreur de toutes les manières. Il dompta leur volonté,
jeta la crainte dans leurs cœurs et redressa leurs tortuo-
sités par le sabre et par les coups jusqu'à ce qu'il les eût
ramenés à la foi par la force.


Les plus puissants de ces apostats étaient les Beni Hani-
fa, tribu de l'imposteur Moseïlama; ils occupaient l'Ya-
mama, vaste territoire riche en palmiers et en céréales, à
quatre jours de marche de la Mecque. Moseïlama était
jadis venu trouver le Prophète avec les Beni Hanifa ;
converti à l'islam, il l'avait abjuré pour se déclarer prophète
d'abord indépendant, ensuite conjointement avec Mahomet.


La qualité de prophète lui fut reconnue par Er-Rajjal
ben Anfaoua, l'un des principaux Beni Hanifa. Venu
s'établir à côté de Mahomet, Er-Rajjal était resté avec
lui et avait appris le Coran et la doctrine religieuse. Lors
de l'abjuration de Moseïlama, Mahomet l'avait renvoyé
dans l'Yamama pour instruire le peuple et faire de la pro-
pagande contre l'imposteur. Mais, après la mort de Maho-
met, Ibn Anfaoua avait provoqué une révolution terrible
chez les Beni Hanifa en proclamant Moseïlama prophète ;
il avait acquis une grande influence dans la tribu et Moseï-
lama lui-même n'agissait que d'après ses conseils.


Moseïlama récitait de nombreux morceaux de prose
rimée qu'il disait être un Coran révélé; des tours de presti-
digitation lui tenaient lieu de miracles, mais, par l'effet de
la volonté divine, le résultat obtenu était le contraire de
celui qu'il annonçait.


Après en avoir fini avec Toleïha et les autres apostats,
Khaled se porta donc contre les Beni Hanifa. Ceux-ci
étaient alors très nombreux et comptaient 40.000 combat-
tants. Apprenant l'approche de Khaled, ils levèrent leurs
contingents, se concentrèrent à la frontière de l'Yamama


86


ARCHIVES MAROCAINES


et marchèrent au combat: à l'avant-garde de Moseïlama
se trouvait Er-Rajjal ben Anfaoua. L'avant-garde musul-
mane était aux ordres de Charhabil ben Hasana. La bataille
fut acharnée; les Beni Hanifa, d'abord victorieux, péné-
trèrent jusque dans la tente de Khaled, mais les musulmans
revinrent à la charge: Thabet ben Qaïs ben Chammas, Zeïd
ben El-Khattab, frère d'Omar, Abou Hodheïfa ben Atba
ben Rebia et son affranchi Salem, El-Barra, frère d'Anas
ben Malek, furent tués en pleine lutte. Chaque fois qu'il
assistait à un combat, El-Barra était pris d'un tremble-
ment et s'écroulait sur le sol: les hommes venaient s'asseoir
autour de lui; puis il urinait et fondait sur l'ennemi comme
un lion; au cours de cette bataille, il multiplia les actes
d'héroïsme.


Les musulmans eurent de nombreux morts; les porteurs
du Coran¹ et les musulmans de la première heure furent
particulièrement éprouvés. La journée de l'Yamama, dit
Ibn Khaldoun, nous coûta, en dehors de nombreux blessés,
plus de 360 Auxiliaires, à peu près autant d'Emigrés et
autant de Disciples 2. Les ennemis furent défaits et refoulés
jusque dans un enclos où se tenait Moseïlama. « Faites-moi
passer par-dessus le mur, que je les rejoigne ! » s'écria El-
Barra ben Malek; le mur franchi, il lutta devant la porte
de l'enclos et quelques musulmans purent entrer: le reste
sauta par-dessus le mur. Les Beni Hanifa eurent dix-sept
mille tués et l'enclos fut appelé depuis Hadiqat el-Maout,
l'Enclos de la mort. Moseïlama fut tué par Ouahchi, aidé
d'un Auxiliaire, avec la lance qui avait tué Hamza ben Ab-
delmottaleb au combat d'Ohod. Khaled accorda ensuite
la paix aux Beni Hanifa, mais il serait trop long de s'étendre
sur ces événements.


La bataille de l'Yamama est l'une des plus grandes qui
se soient livrées sous le califat d'Abou Bekr.


1. C'est-à-dire ceux qui savaient le Coran par cœur.


2. Les Tabiin sont les musulmans venus après les Çahâba, les Ançar
et les Mouhadjirîn.


KITAB EL-ISTIQÇA


Le Coran est mis par écrit.


87


il


C'est après cette bataille que fut décidée la mise du Coran
par écrit; le Coran devait rester ainsi en feuillets jusqu'à
la rédaction nouvelle ordonnée par Othman ben Affan et
à la suite de laquelle il forma un livre, appelé le Mouç'haf.
Le Çahih rapporte un entretien de Zeïd ben Thabet
avec Abou Bekr, qui l'avait convoqué chez lui après le
massacre des gens de l'Yamama. Omar assistait à cet entre-
tien, assis et sans prononcer une parole 1. Abou Bekr parla
en ces termes à Zeïd: « Omar est venu me dire que la journée
d'Yamama nous a fait perdre plusieurs porteurs du Coran,
qu'il est à craindre que ce fait ne se renouvelle et que le
Coran ne disparaisse en grande partie et qu'il convient
d'en grouper les versets. « Comment ferais-je une chose
 que n'a pas faite le Prophète ? lui ai-je répondu.
<< convient de le faire, par Dieu ! » Omar a insisté auprès
de moi et j'ai fini par me laisser convaincre; je pense
maintenant comme lui. Tu es un jeune homme intelligent
et en qui j'ai confiance. Tu mettais la Révélation en écrit
pour le Prophète; tu vas aujourd'hui rassembler les versets
du Coran et les mettre également par écrit. -  Par Dieu !
s'écria Zeïd, si on m'avait donné l'ordre de transporter une
montagne, cet ordre n'aurait pas été plus lourd pour moi
que celui de grouper les versets du Coran. » Et s'adressant
à Omar et Abou Bekr, il ajouta: « Comment feriez-vous
ce que n'a pas fait le Prophète ? -- Par Dieu I il convient de
le faire ! » Et Zeïd insista; mais, comme Omar et Abou
Bekr, il finit par se convaincre de la nécessité de la chose.


Il se leva et se mit à recueillir les versets épars sur des
morceaux de parchemin 2, sur des omoplates, des branches


1. Dans le texte, ce détail est placé plus loin; nous l'avons déplacé
pour faciliter la compréhension du récit.
2. Le texte dit riqa, sans autres précisions; ce terme signifie: mor-
ceaux d'étoffe, de papier, etc.


88


ARCHIVES MAROCAINES


de palmiers et des pierres plates; il les recueillit également
auprès des porteurs du Coran; cela dura jusqu'à ce qu'il
eût trouvé la fin du chapitre du Repentir ¹, qui ne put lui
être donnée que par Abou Khezeïma, l'un des Auxiliaires :
Il est venu à vous un Prophète choisi parmi vous et sur lequel
vos crimes pèsent etc... » 2.


Les feuillets furent conservés chez Abou Bekr. A sa
mort, ils passèrent à Omar, qui les garda toute sa vie et
les transmit à sa fille Hafça.


Campagne de Perse.


Après les affaires de l'Yamama, Khaled reçut d'Abou
Bekr, en Moharrem de l'an 12 (J.-C. mars-avril 633), l'ordre
de marcher sur l'Iraq. C'était l'époque où les arabes étaient
tous groupés autour de l'islam et où ils obéissaient sincè-
rement au calife du Prophète et à Dieu. Les pensées d'Abou
Bekr se portèrent sur la guerre contre les Persans et les
Byzantins, les deux peuples les plus puissants d'alors.
Khaled s'avança donc vers la Perse; ce fut un des châti-
ments envoyés par Dieu aux infidèles et aux égarés.


El-Moutanabhi a été le seul poète qui ait fait des vers
là-dessus :


(Page 12.)


Partout il n'y avait que du feu et dans les airs la fumée faisait
place à la poussière.


Khaled s'empara de Hira, de tout le pays situé en arrière
de cette ville, d'El-Anbar et Aïn Et-Tamr; il livra de
grandes batailles aux garnisons et aux troupes de la Perse
et finit par en imposer à ses ennemis; il se proposait même
d'aller les combattre jusque dans leurs maisons; il leur


1. Ch. IX.
2. Ch. IX.


1


KITAB EL-ISTIQÇA


89


adressa même deux lettres de menaces pour les intimider..
Envoyé en Syrie par Abou Bekr, il devait y assister à la
bataille de l'Yermoûk avec les troupes musulmanes qui
s'y trouvaient.


Campagne de Syrie.


Abdallah ben Abi Aoufa El-Khouzaï, l'un des Compa-
gnons, a assisté à une réunion qui se tint chez Abou Bekr
au moment où fut décidée l'expédition de Syrie; l'auteur
de l'Iktifâ le fait parler en ces termes: Abou Bekr convo-
qua Omar, Othman, Ali ben Abi Taleb, Abderrahman ben
Aouf, Talha, Ez-Zobeïr, Saad ben Abi Ouqqaç, Abou
Obeïda ben El-Jarrab, les chefs des Emigrés et des Auxi-
liaires de Bedr... « Les grâces divines sont innombrables,
dit-il, et, quels que soient nos actes, nous ne saurons jamais
témoigner assez de reconnaissance à Dieu. Louange à Lui
pour ce qu'il nous a accordé! Il a établi l'entente entre
vous, vous a réconciliés, vous a amenés à l'islam; il a éloi-
gné de vous le Démon, auquel il a ôté l'espoir de vous
faire choisir d'autres divinités et de faire de vous des poly-
théistes. Maintenant que les arabes sont devenus frères de
père et de mère, j'ai l'intention de les lancer contre les..
Byzantins en Syrie; celui qui tombera sera un martyr de
l'islam et combien grands seront les bienfaits accordés aux
justes par Dieu $l^{1}$. Celui d'entre eux qui vivra pour la
défense de la religion méritera auprès de Dieu la récom-
pense des guerriers de la foi. Voilà mon dessein: dites-moi.
ce que vous en pensez ! » Tous approuvèrent le calife et
le confirmèrent dans sa résolution.


Abou Bekr équipa des troupes et désigna comme chefs
Khaled ben Saïd ben El-Aç, Amr ben El-Aç, Ikrima ben
Abi Jahl, El-Oualid ben Oqba et Yézid ben Abi Sofyan.
Abou Obeïda ben El-Jarrâh, investi du commandement.


1. Cf. Coran, ch. $III_{2}$ v. 197.


90


ARCHIVES MAROCAINES


suprême, reçut l'ordre de se porter sur Homç; les autres
chefs reçurent à leur tour les ordres nécessaires. Ce fut
l'armée ainsi réunie qui devait livrer aux Byzantins la
bataille de l'Yermoûk en Rajab de l'an 13 de l'hégire
(J.-C. janvier 635), un mois environ après la mort d'Abou
Bekr.


Mort d'Abou Bekr.


Cette mort se place en l'an 13 (J.-C. 10 décembre 634),
huit jours avant la fin de Joumada II, dans la nuit du
lundi au mardi, entre le coucher du soleil et la nuit noire.
Abou Bekr avait 63 ans; son califat avait duré deux ans,
trois mois et dix jours 1.


L'ÉMIR DES CROYANTS OMAR BEN EL-KHАТТАВ.


(Page 12.)


Omar est le premier qui ait pris le titre d'Emir des
Croyants; Abou Bekr s'intitulait Calife du Prophète de
Dieu.


Abou Hafç Omar était fils d'El-Khattab, fils de Nofeïl,
fils d'Abdelozza, fils de Riyah, fils d'Abdallah, fils de
Qourt, fils de Razah, fils d'Addi, fils de Kaab, fils de Loua;
sa généalogie se confond avec celle du Prophète à partir
de Kaab ben Loua.


Son avènement.


Il fut investi du califat à la mort d'Abou Bekr, qui l'avait
désigné pour successeur.


1. Litt. dix nuits.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


91


Sur le point de mourir, dit Ibn Khaldoun, Abou Bekr
désigna Omar pour lui succéder après avoir consulté Talha,
Othman, Abderrahman ben Aouf... et leur avoir fait part
de son dessein. Sur leur réponse favorable, il s'adressa au
peuple en disant : « Je désigne Omar pour mon successeur,
non sans avoir sollicité des conseils dans la mesure de mes
forces. Ecoutez-le et obéissez-lui! » Ensuite il appela
Othman et lui ordonna de mettre ses volontés par écrit:
« Au nom du Dieu clément et miséricordieux! Voici ce
que décrète Abou Bekr, calife de Mahomet, le Prophète
de Dieu, au terme de sa vie, au moment où il va passer
dans l'autre monde, à l'heure où l'infidèle devient croyant
et où le révolté se soumet. Je vous donne pour chef Omar
ben El-Khattab et je le fais pour votre bien je le crois et
le sais patient et juste; mais, s'il devient injuste et qu'il
change d'opinion... je ne connais pas le caché. Je n'ai
voulu que le bien. Chacun obtiendra ce qu'il aura gagné ;
quel mauvais sort l'au-delà réserve-t-il aux oppresseurs ! »


Guerre de Syrie: bataille de l'Yermouk.


Le premier acte d'Omar fut de relever Khaled ben El-
Qualid du commandement de l'armée de Syrie et de le
remplacer par Abou Obeïda ¹.


Celui-ci rejoignit l'armée musulmane au moment où
elle se trouvait aux prises avec l'ennemi sur l'Yermoûk;
il tint ses ordres cachés jusqu'à la fin de la campagne et
ne les transmit qu'après la prise de Damas: Khaled $s^{\prime}y$
conforma et passa le commandement à son successeur 2.
D'autres versions ont été données de ces événements par
les historiens qui ont écrit sur la conquête.


1. Khaled avait commis des exactions et des cruautés de toutes
sortes.


2. La prise de Damas date de l'an 14 de l'hégire (J.-C. 635).


92


ARCHIVES MAROCAINES


Guerre avec la Perse: bataille de Qadesiya¹.


Omar accentua de plus en plus sa volonté de faire la
guerre aux Persans et aux Byzantins, envoyant armées sur
armées et fixant son but à chaque émir. Abou Obeïd ben
Mesaoud Eth-Thaqafi fut envoyé en Iraq avec des troupes;
tué dans une bataille sur l'Euphrate, à Qas en-Natif, il
fut remplacé par El-Mouthanna ben Haritha Ech-Cheï-
bani, brave d'entre les braves et semblable à Khaled pour
son heureuse fortune et son ardeur au combat. El-Mou-
thanna livra plusieurs batailles aux Persans, notamment
celle de Boueïb, dans laquelle il leur tua peut-être plus de
cent mille hommes.


Omar redoubla d'énergie : « Par Dieu! s'écria-t-il, je
mettrai aux prises les rois de Perse et les rois d'Arabie. »
Chefs, conseillers, prédicateurs et poètes furent incorporés
aux troupes et jetés à la guerre. El-Mouthanna reçut
l'ordre de ramener son armée en arrière, de l'échelonner
le long des cours d'eau, face à l'armée persane, et de convo-
quer, au besoin par la force, les cavaliers et guerriers des
tribus de Rebia et de Moudhar.


Omar fit ensuite le pèlerinage de la Mecque. C'était en
l'an XIII (J.-C. 634). A son retour à Médine, les contin-
gents de secours arrivèrent: il mit à leur tête Saad ben
Abi Ouqqaç. Avant de lui remettre la direction de la guerre
en Iraq, il lui fit les observations suivantes : « Saad, fils
de la mère de Saad, ne tire pas vanité devant Dieu de ta
qualité d'oncle maternel et de compagnon du Prophète,
car Dieu n'efface pas le mal avec le mal, mais avec le bien.
Il n'y a de lien entre Dieu et n'importe laquelle de ses
créatures que par l'obéissance à Ses ordres. Ceux qui sui-
vent la religion divine sont égaux: Dieu est leur Maître
et ils sont Ses serviteurs; ils ne se distinguent les uns des


1. Sur cette campagne, ef. A. M., vol. XVI, p. 126 et sq.: Al-Fakhri,
d'Ibn At-Tiqtaqa, trad, Emile Amar.


KITAB EL-ISTIQÇA


93


autres que par l'état de santé du corps; ils atteignent ce
qui est en Dieu en Lui obéissant. Pense à l'ordre que tu as
vu le Prophète imposer aux hommes et exécute-le! Il
t'appartient de t'armer de fermeté. » Il lui donna quatre
mille hommes, prélevés sur les contingents arrivés et par-
mi lesquels il y avait de hauts personnages arabes.


Saad partit, recueillant d'autres contingents en cours
de route. Il livra aux Persans la fameuse bataille de Qade-
siya, qui dura quatre jours et quatre nuits et au cours de
laquelle le général en chef des Persans, Roustem, trouva
la mort; l'armée ennemie fut taillée en pièces.


Cette victoire est la plus grande que l'islam ait jamais
remportée; elle date de Moharrem, an 14 ou 15 de l'hégire
(J.-C. février-mars 635 ou 636).


Elle fut suivie de la prise d'El-Madaïn  et de Jaloula
et de la conquête du reste de l'Iraq et de toutes les autres
régions de la Perse, de la Montagne, de l'Arménie, de
l'Azerbeidjan, du Sidjistan, du Kirman, du Makran, du
Khorasan, etc....


Conquêtes de l'armée de Syrie.


De leur côté, les troupes musulmanes de Syrie s'empa-
rèrent de toute la contrée, de l'Ile  , d'Antioche et de tous
les autres pays occupés par les Byzantins, de l'Egypte,
d'Alexandrie, de Barca, de Tripoli de Barbarie, etc...


Fondation de Baçra et de Koufa.


En l'an 14 (J.-C. 635), Omar ordonna la fondation de


1. El-Madaïn (sing. Medîna), les villes. Il s'agit de Ctésiphon et Sé-
leucie, situées sur le Tigre, au sud de Bagdad, et dont l'ensemble forme
la ville de Madaïn (Kasimirski).


2. Les montagnes de l'Iraq persique.


3. Dans ce paragraphe nous suivons à la lettre le texte de l'auteur,
4. El-jezira; sans doute l'auteur veut-il parler du Nord de la Mé-
sopotamie.


94


ARCHIVES MAROCAINES


Baçra et de Koufa, dans l'Iraq arabe: il avait appris en
effet que le pays était insalubre et que le teint des arabes
$s^{\prime}y$ altérait. Il autorisa les travaux sous la réserve qu'ils ne
devraient pas outrepasser les règles de la Sounna. D'après cer-
tains auteurs, Koufa aurait été fondée en l'an 17 (J.-C. 638).


Institution des registres.


En l'an 15 (J.-C. 636), Omar fit instituer des registres
et décréta le principe des allocations aux musulmans. Ce
fut là une innovation; elle remonterait au mois de Mohar-
rem de l'an 20 (J.-C. décembre 640-janvier 641), d'après
Ibn Mousayab, dont les dires ont été transmis par Ez-
Zohri.


Selon Ibn Khaldoun, l'institution des registres fut décidée
à la suite des difficultés qu'on éprouva lors du partage
d'une énorme somme d'argent apportée du Bahreïn  par
Abou Horeïra; on compta cette somme et on fixa les règles
qui devaient présider à sa répartition en établissant les
droits de chacun.


Ce fut alors que Khaled ben El-Qualid proposa l'éta-
blissement des registres en disant qu'il en avait vu l'emploi
chez les rois de Syrie. Omar agréa la proposition. On a
dit également que l'initiative en remonterait à Hormouzd 2,
qui aurait dit à Omar en le voyant faire partir des troupes
sans aucun contrôle : « Comment constater l'absence ou
la disparition des soldats ? Celui qui reste en arrière perd
sa place et cela ne peut être établi que par des registres.
Etablis des rôles ! >>>


Omar donna ses instructions à des secrétaires de Qoreïch:
Aqil ben Abi Taleb, Makhrama ben Naoufal et Jobeïr ben
Moutim; ils dressèrent les registres de l'armée musulmane
selon un ordre basé sur le nom de famille en commençant


1. Contrée d'Arabie située le long du golfe Persique.


2. Sur Hormouzd, cf, infrà, p. 97.


KITAB EL-ISTIQÇA


95


par les plus proches parents du Prophète. Il y eut à ce
sujet une courte discussion entre Ali, Abderrahman ben
Aouf et le calife. « Ouvre les listes ! dirent-ils à ce dernier.


Non, commençons par l'oncle du Prophète ! » Le registre
débuta donc par le nom d'El-Abbas et se continua suivant
un ordre de parenté décroissante avec le Prophète.


Il fut alloué cinq mille parts ¹ aux combattants de Bedr;
quatre mille aux soldats des autres batailles jusqu'à celle
de Hodeïbiya; trois mille aux suivants; deux mille cinq
cents à ceux qui venaient après; deux mille aux combat-
tants de Qadesiya et de Syrie; mille aux soldats des ba-
tailles postérieures à celles de Qadesiya et de l'Yermoûk;
cinq cents, trois cents, deux cent cinquante et deux cents
aux autres.


Il fut attribué douze mille parts à Aïcha, l'une des femmes
du Prophète, et dix mille à chacune des autres. Les femmes
furent en effet classées par catégories. Une allocation de
cinq cents parts fut accordée à celles de Bedr; de quatre
cents, trois cents, deux cents aux autres de cent aux
enfants. Deux mesures  furent allouées mensuellement aux
pauvres.


Il ne resta plus rien au Trésor. Comme on le faisait
observer au calife: « C'est ce que je veux, dit-il, pour ne
pas laisser à mes successeurs une cause de troubles. » Le
calife demanda ensuite aux Compagnons s'il devait pré-
lever ses frais personnels sur le Trésor: il reçut un avis
favorable; les Compagnons lui ayant par contre demandé
discrètement un supplément d'allocation par l'intermé-
diaire de sa fille Hafça, il se mit en colère et rejeta leur
demande.


1. Le texte dit seulement  cinq mille », sans autre précision.


2. Jarlbeïa. D'après Ibn El-Athir, Omar réunit soixante pauvres et
leur fit distribuer du pain: constatant qu'ils mangeaient le produit en
blé de deux arpents de terre, il alloua mensuellement à chacun le pro-
duit de deux arpents de terre (El-Kâmil, t. 2, p. 212-213).


3. Litt.: les frais de sa nourriture.


96


ARCHIVES MAROCAINES


(Page 14.)


L'austérité du calife Omar.


En l'an 16 (J.-C. 637), on note la visite au calife du roi
de Ghassan, Jebella ben El-Aïham, avec un cortège d'hom-
mes convertis à l'islamisme. Le peuple se porta à sa ren-
contre et il fit son entrée à Médine en grande pompe,
précédé de chevaux conduits à la main et au milieu d'une
escorte richement parée: les femmes se dressaient sur leurs
pieds pour voir le cortège, faisant tomber leur voile. Omar
lui rendit les plus grands honneurs, lui donna un palais
magnifique et le traita comme il aurait traité le plus grand
des Emigrés.


Le roi de Ghassan alla en pèlerinage à la Mecque avec
le calife. Pendant la procession, un Fazari ¹ marcha sur
son manteau, qui traînait à terre: Jebella le souffleta et
lui brisa le nez. L'homme alla se plaindre au calife, qui
fit venir Jebella auprès de lui : « Rachète-toi, lui dit-il,
ou j'ordonne à l'homme que tu as souffleté de te rendre la
pareille !
Comment! repartit Jebella; je suis un roi
et lui n'est qu'un homme quelconque! Vous êtes des
musulmans tous les deux et il $n^{\prime}y$ a en droit aucune diffé-
rence entre un homme du commun et un roi. - Je pensais
trouver plus de respect sous le règne de l'islam que sous
le règne de l'idolâtrie. Óte cette idée de ton esprit!
Je vais me faire chrétien ! - Si tu te fais chrétien, je te
couperai la tête !
Accorde-moi cette nuit ! Je te l'ac-


corde. >>>


La nuit venue, Jebella s'enfuit avec ses piétons et ses
cavaliers; il s'échappa en Syrie, d'où il passa à Constanti-
nople; il fut suivi de cinq cents hommes de ses sujets. Tous
embrassèrent le christianisme. Jebella reçut d'Héraclius le


1. C'est-à-dire un homme de la tribu des Fazâra.
2. Izar.


97


KITAB EL-ISTIQÇA
meilleur accueil et fut comblé d'honneurs. Il devait plus
tard se repentir de son acte et dire :


Les nobles se sont faits chrétiens pour la honte d'un soufflet;
si j'avais eu du calme, il n'aurait eu pour moi aucune conséquence.
L'entêtement et la fierté se sont emparés de moi et j'ai vendu
un œil sain pour un œil qui ne voit pas.


Plût au ciel que ma mère ne m'eût pas enfanté  Plût au ciel
que j'eusse écouté la parole d'Omar !


Mieux vaudrait pour moi garder les chamelles dans un désert
ou être captif chez les Rebia ou les Modhar I


Puissé-je trouver une nourriture vile, mais être en Syrie !
Puissé-je vivre au milieu de mon peuple, même sourd et aveugle !
Je suivrai la religion qu'ils ont adoptée. Mais, à force d'errer,
on finit par découvrir une retraite.


Un envoyé d'Omar auprès d'Héraclius put voir de ses
yeux l'opulence au milieu de laquelle vivait Jebella. Celui-
ci envoya même cinq cents dinars à Hassan ben Thabet, qui,
après en avoir référé à Omar, les garda pour lui; il composa
à la louange de Jebella des vers dont voici quelques-uns:


1) Ifn Jafna est un survivant de ceux que leurs pères n'ont pas
élevés dans le blâme.


2) II ne m'a pas oublié en Syrie puisqu'il en est le seigneur.
Loin de vous la pensée qu'il ait embrassé le christianisme chez les
Byzantins 1


3) Il donne avec largesse et sans ostentation, comme s'il fal-
sait un cadeau insignifiant.


En l'an 17 (J.-C. 638), on amena captif au calife le roi
d'El-Ahouaz 1, Hormouzd; il était accompagné de quel-
ques hommes, dont Anas ben Malek et El-Ahnaf ben
Qaïs. On le fit entrer à Médine revêtu de son costume de
parade brodé d'or, et la tête ceinte de sa couronne ornée
d'hyacinthes, pour le montrer aux musulmans dans son
appareil de roi. Omar étant absent, on s'informa de Fen


(1) D'après Yaqoût, le roi du Khouzistan.
ARCH. MAROC. xxx.


171


98


ARCHIVES MAROCAINES


droit où il était et on alla le trouver endormi à la mosquée;
on s'assit autour de lui : « Où est Omar? demanda Hor-
mouzd. Le voici! - Où sont ses gardes et ses cham-
bellans?
Il n'a ni les uns'ni les autres ! » Hormouzd
considéra le calife: « Tu fais régner la justice, fit-il; tu
as la conscience tranquille et tu dors! » Au bruit qu'on
faisait autour de lui, Omar se réveilla et dit : « Est-ce
Hormouzd? - Oui, Emir des Croyants! Louange à
Dieu, qui s'est servi de l'islam pour abaisser cet homme et
ses semblables! » Et il ordonna de lui ôter ses vêtements
somptueux et sa couronne; on le revêtit d'un costume
modeste. « Que penses-tu du châtiment qui t'est infligé
par Dieu? fit-il alors. Nous vous avons vaincus à l'épo-
que du paganisme, répondit Hormouzd; maintenant que
Dieu est avec vous, c'est vous qui nous avez vaincus. »


L'année 18 (J.-C. 639) fut marquée par la Famine de
Ramada et la Peste d'Amouâs 1. Omar jura de ne toucher
ni au beurre ni au lait qu'après le retour des musulmans à
la vie. Il fit faire des prières pour la pluie, assistant lui-
même aux processions et se faisant précéder de l'oncle du
Prophète, El-Abbas. Enfin la pluie tomba.


La peste enleva plusieurs grands personnages, tels
qu'Abou Obeïda ben El-Jarrah, Moadh ben Jabal, Yézid
ben Abi Sofyan, El-Harith ben Hicham, Soheil ben Amr
et son fils Atba... Elle fit des ravages terribles en Syrie;
il en fut de même à Baçra.


A cette occasion, Omar se rendit en Syrie pour y orga-
niser le partage des successions. Puis il entreprit un voyage
dans tous les pays soumis à l'islam. Cette tournée avait
été précédée d'une autre, marquée par la prise de Jéru-
salem.


1. Taoûn Amouds. C'est ainsi qu'on désigne la première peste qui
éclata en Syrie après l'apparition de l'islamisme, 'Amouâs, ou Emaüs,
est une ville de Syrie.


KITAB EL-ISTIQÇA


L'œuvre du calife Omar.


99


En l'an 20 (J.-C. 641) se placent la conquête de l'Egypte
et la prise d'Alexandrie par Amr ben El-Aç; à ces événe-
ments participèrent Ez-Zobeïr ben El-Aououam et un
groupe de Compagnons des plus notables.


Deux ans après (J.-C. 643), Amr ben El-Aç marcha sur
Barqa, dont la population consentit spontanément au
paiement de la capitation; il alla ensuite mettre le siège
devant Tripoli de Barbarie et s'en empara de vive force.


(Page 15.)


Omar mourut en l'année 23 (J.-C. 644), comme on le
verra plus loin. Voici les paroles d'Ibn Mesaoud, qui nous
ont été transmises par l'auteur du Cahîh: « Depuis la
conversion d'Omar à l'islamisme, notre puissance a été
en progression continue... Lors de cet événement, l'islam
devint comme un homme jeune, dont les forces ne font
que s'accroître; à la mort d'Omar, il se trouva comme un
vieillard qui ne fait plus que dépérir. » « La conversion
d'Omar à l'islamisme fut une force, son émigration à
Médine avec le Prophète une victoire, son califat une grâce
divine », dit encore Ibn Abi Cheïba d'après le même.


On lit encore dans le Çahih l'anecdote suivante, racontée
par le fils d'Omar et Abou Horeïra : « Pendant que je
dormais c'est le Prophète qui parle, je me suis vu sur
le bord d'un puits où j'ai puisé de l'eau avec un seau; le
fils d'Abou Qouhafa ¹ a pris ensuite ma place et a tiré le
seau une ou deux fois avec peine, que Dieu lui pardonne !
Puis le seau s'est transformé en un seau plus grand: Omar l'a
pris et je n'ai jamais vu personne, quelque agile qu'elle fût,
retirer d'un puits la quantité d'eau qu'en a retirée Omar.  


1. Abou Bekr le Véridique,


100


ARCHIVES MAROCAINES


D'après une autre version, le Prophète aurait dit : « Je n'ai
jamais vu de roi accomplir le prodige de désaltérer son
peuple et de lui donner la plénitude du repos 1. »


On a vu dans ce songe, dit En-Naouaoui, une allusion à
la politique heureuse et profitable des deux premiers
califes. Tout cela procède du Prophète, fondateur de l'islam,
dont il a établi les préceptes. Son successeur Abou Bekr a
combattu et abattu les apostats; puis est venu Omar, dont
le califat a duré plus de dix ans et qui a répandu l'islamisme
dans le monde. Le Prophète a comparé l'œuvre de l'islam
à un puits dont l'eau contient la vie et la vertu des fidèles,
et l'émir des musulmans à celui qui distribue cette eau; la
capacité du puits représente la mesure d'extension de
l'islam.


Quand on considère l'œuvre d'Omar, on ne peut s'em-
pêcher de reconnaître que cet homme fut un génie.


Malgré le petit nombre des musulmans à cette époque et
la grossièreté de leur façon de vivre, il osa s'attaquer
simultanément aux trois grandes nations mondiales d'alors,
la Perse, Byzance 2 et l'Egypte  , en envoyant contre elles
des armées séparées. Il les traita durement, les vainquit,
abolit leur puissance, brisa leurs trônes et abaissa leur
fierté; il les contraignit même pour de longs siècles au
versement de la capitation. Ces nations ne devaient jamais
plus aspirer à la revanche; incapables de se relever ni de
recouvrer leur fierté, elles devaient accepter l'humiliation
et se laisser conduire. Comme si cela ne suffisait pas encore,
la cavalerie musulmane s'avança jusqu'aux confins du
monde habité: dans le Khorasan, en Turkestan, en Nubie
et dans l'Afrique berbère.


Par ma vie! qu'est à côté de celle d'Omar l'œuvre


1. Litt.: «Je n'ai jamais vu un roi accomplir un prodige tel que ses


sujets (tels des animaux) reposent désaltérés auprès de l'abreuvoir, »


2. Litt.: la puissance des Roûm.


3. Litt.: la puissance des Coptes.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


101


d'Alexandre, dont les victoires et les conquêtes sont prover-
biales chez les peuples? Elle lui est de beaucoup inférieure.
Alexandre dirigeait ses expéditions en personne, parcourant
le monde à la tête de toute son armée, sans s'arrêter nulle
part, et en suivant une méthode invariable: quand il en
avait fini avec un peuple, il s'attaquait à un autre, lais-
sant derrière lui, sans plus s'en préoccuper, celui qu'il venait
de vaincre; il semblait n'avoir d'autre ambition que celle
de manifester sa force et d'acquérir la gloire d'un vain-
queur d'empires; il n'imposait aux vaincus que la recon-
naissance de son autorité. Ces considérations ont fait dire
à l'auteur de l'Histoire des Nations¹, Hamza El-Ispahani:
<<< Les historiens attribuent à Alexandre la fondation de
plusieurs villes de l'Iran, telles que Ispahan, Merv, Hérat,
Samarkande; ces assertions ne reposent sur aucune base :
Alexandre ne fut pas un constructeur, mais un destruc-
teur. »


L'œuvre d'Omar est tout autre. Lorsque ses armées
eurent conquis la presque totalité du monde habité, il
gouverna effectivement les peuples vaincus, leur imposant
le versement de l'impôt foncier 2; il accrut la puissance de
ces peuples en redressant leurs tortuosités et leur assura
une protection plus efficace en multipliant les garnisons.
A sa mort, la cavalerie musulmane était arrivée à l'E. à
l'Oxus, au N. à Beïdha 4, à deux cents parasanges de
Balandjar, à l'O. aux confins des territoires occupés par
les Byzantins, à la région de Barqa et à Tripoli de Bar-
barie; ces conquêtes ne demandèrent pas plus de trois ans.
Il convient d'ajouter qu'Omar resta toujours chez lui, ne
sortant de sa maison que pour aller à la mosquée, et qu'il


ne mit pas en œuvre beaucoup de moyens. Il ne commanda


1. Taouârikh el-Oumam.


2. Kharaj.


3. Litt.: le fleuve de Balkh; l'Amou Daria.


4. Ce nom de lieu manque dans le texte imprimé.
5. Litt. Roûm,


102


ARCHIVES MAROCAINES


directement ni cavalerie ni infanterie; il était seulement
la tête qui dirigeait avec habileté et il incarnait la victoire;
l'exécution ne manqua jamais de suivre ses ordres. Selon
les paroles divines, il fut le réalisateur de la promesse...
pour substituer l'islamisme à toutes les religions, même contre
la répugnance des polythéistes à l'adopter 1.


Mort d'Omar.


Sur la mort d'Omar, nous empruntons les renseignements
qui suivent à Ibn Saad, qui les tient d'une source authen-
tique:


Le calife interdisait l'entrée à Médine de tous les étran-
gers parvenus à l'âge de la puberté. Le gouverneur de
Koufa, El-Moghira ben Chouba, lui demanda un jour
par écrit de lever cette interdiction en faveur d'un de ses
jeunes esclaves, artisan très habile, qui était en même temps
forgeron, sculpteur et menuisier et qu'on pouvait employer
à des travaux utiles. L'esclave fut autorisé à venir à Mé-
dine; son maître ayant exigé de lui cent pièces de mon-
naie 2 par mois, il trouva la somme exagérée et se plaignit
à Omar: « Ce n'est pas exagéré, fit le calife, étant donné
les travaux que tu fais ! » L'esclave se retira en colère.
Quelques jours après, comme il passait auprès de lui,
Omar lui demanda : « On prétend que, si tu le voulais, tu
pourrais construire un moulin actionné par le vent. Est-il
vrai que tu l'aies dit? - Oui! répondit-il d'un air renfro-
gné et en se tournant vers lui: «je te construirai un moulin
dont on parlera ! Cet esclave me menace !  dit alors
Omar à ceux qui l'entouraient.


(Page 16.)


Quelques jours passèrent; l'esclave se ceignit d'un


1. Coran, ch, IX, v. 32.


2. Le texte ne précise pas. D'après Ibn El-Athir, la somme deman-
dée à l'esclave était de deux dirhems par jour (t. III, p. 20).


KITAB EL-ISTIQÇA


103


poignard acéré aux deux bouts et ayant la poignée au
milieu. A l'approche de l'aube, il alla se cacher dans un
coin de la mosquée, attendant l'arrivée d'Omar, qui avait
l'habitude de venir éveiller les fidèles en les appelant à la
prière. Dès qu'il vit le calife approcher, il bondit sur lui
et lui porta trois coups de poignard, dont l'un perça le
péritoine au-dessous du nombril et le blessa mortellement.


Voici le récit donné par Amr ben Meimoun et qui est
reproduit dans le Çahth d'El-Bokhari : « J'ai assisté à
Médine à un entretien d'Omar ben El-Khattab avec Hod-
heïfa ben El-Yaman et Othman ben Heneïf quelques jours
avant sa mort : « Comment avez-vous procédé sur le
<< territoire de Saouad $?^{1}$. Ne craignez-vous pas d'avoir
« imposé la terre au delà des limites normales ? - Non;
 nous l'avons imposée dans une mesure raisonnable, sans
 considération de personne. - Gardez-vous de la frapper
« d'un impôt trop fort! - Nous avons procédé en toute
 justice. Si Dieu me donne vie, je ferai en sorte que les
<< pauvres de l'Iraq n'aient besoin de personne après moi. >>
Quatre jours à peine après cet entretien, Omar était assas-
siné.


<<J'étais alors debout, séparé seulement de lui par Abdal-
lah ben Abbas. « Rangez-vous ! » dit-il en passant entre
les deux rangées de fidèles; quand l'ordre se fut établi,
il s'avança et dit : « Dieu est très grand!  Peut-être
récitait-il le chapitre de Joseph ou celui des Abeilles 2,
lors de la première inclination, en attendant que les fidèles
fussent réunis. Il venait à peine de proclamer « Dieu est
très grand !  que je l'entendis dire, au moment où il fut
poignardé par Abou Louloua Firouz : « Le chien m'a tué ou
m'a mangé ! » L'assassin
c'était un renégat chrétien


1. Ce territoire se trouve dans l'Iraq arabe: c'est le premier terri-
toire musulman sur lequel ait été levé l'impôt du Kharaj, qui venait
d'être créé par Omar.


2. Ch XII et XVI du Coran.


104


ARCHIVES MAROCAINES


essaya de sortir, brandissant un poignard à deux pointes
et frappant à droite et à gauche; il tua sept hommes et
en blessa six. A cette vue, un musulman du nom de Hattan
Et-Temimi El-Yarboui jeta sur lui un burnous; l'assassin,
se voyant pris, se trancha la gorge.


<< Omar prit Abderrahman ben Aouf par la main et le
fit placer devant lui pour faire la prière. Ceux qui étaient
derrière Omar virent ce qu'ils virent; les fidèles plus
éloignés ne se rendirent compte de rien, sauf qu'ils n'enten-
dirent plus sa voix, et ils répétaient : « Gloire à Dieu !
Gloire à Dieu ! » La prière fut courte et c'est Abderrah-
man qui y présida; quand tout fut fini : « Fils d'Abbas,
fit Omar, va voir qui m'a tué !  L'autre alla s'informer et
revint presque aussitôt : « C'est l'esclave d'El-Moghira!
<< dit-il. L'artisan? Qui! Que Dieu le perde! Je
« ne lui ai fait que du bien. Louange à Dieu qui n'a pas
<< voulu me faire mourir de la main d'un vrai musulman !
<< Vous vouliez, ton père et toi, que les renégats chrétiens
<< fussent nombreux à Médine ! » El-Abbas était celui qui
avait le plus de ces esclaves : « Si tu le veux, dit-il, nous
<<< les tuerons!
Imposteur! ils parlent votre langue,
 font la prière et accomplissent le pèlerinage comme vous ! >>>
<<< Le calife fut porté chez lui; nous l'accompagnâmes,
consternés comme si jamais pareil malheur ne nous eût
atteints. « Il va bien! disait l'un; je crains pour sa vie ! »
disait l'autre. On lui donna un breuvage ¹, mais ce breu-
vage ressortit par la blessure; on lui fit boire du lait: il
ressortit encore par la blessure. On comprit alors qu'Omar
était perdu. Nous nous rendîmes auprès de lui et de tous
côtés on vint lui témoigner des marques de sympathie. Un
jeune homme lui dit : « Emir des Croyants, apprends la
bonne nouvelle que Dieu t'apporte par ma bouche: tu as
été un compagnon du Prophète et l'un des premiers musul-


1. Litt.: Nabidh: boisson spiritueuse préparée avec des dattes, des
raisins secs ou des grains (Kasimirski).


1


KITAB EL-ISTIQÇA


105


mans, ainsi que tu le sais; tu es devenu calife, tu t'es montré
juste et tu vas mourir en martyr. Il suffit de te dire cela ! »
Et le jeune homme s'en retourna, laissant traîner son man-
teau sur le sol 1. « Ramenez-moi ce jeune homme! fit le
calife. Fils de mon frère ! lui dit-il, relève ton manteau: cela
vaut mieux pour ton manteau lui-même et c'est plus con-
venable pour le respect que tu dois à ton Dieu ! >>>


Il demanda ensuite à son fils Abdallah de compter ses
dettes: elles atteignaient le total de quatre-vingt-six
mille... 2. « Si ma famille peut les payer, dit-il, fais-les
<< payer par elle; sinon, adresse-toi aux Beni Addi ben
<< Kaab; s'ils ne peuvent le faire entièrement, adresse-toi
« aux Qoreïch, mais ne cherche pas ailleurs! Débarrasse-
<< moi de ces dettes ! Va trouver Aïcha, la mère des Croyants;
<< tu la salueras de la part d'Omar, mais non de la part de
« l'Emir des Croyants, car maintenant je ne suis plus un
« émir pour eux; tu lui diras ensuite qu'Omar ben El-
« Khattab lui demande l'autorisation d'être enterré à
« côté de ses deux amis ³. >>>


<< Abdallah se rendit donc auprès d'Aïcha, qu'il trouva
assise et en train de pleurer: « Omar ben El-Khattab te
salue, lui dit-il, et te demande à être enterré à côté de ses
deux amis. Je me réservais cette place, répondit-elle;
mais je la lui cède volontiers aujourd'hui. » Au retour
d'Abdallah, Omar alla au devant de lui en se faisant sou-
tenir par quelqu'un : « Quelle réponse apportes-tu?
<< Emir des Croyants, ta demande est agréée !
« à Dieu! Rien n'était plus important pour moi! Quand
« je serai mort, vous m'emporterez. Tu salueras Aïcha et
<< lui diras qu'Omar ben El-Khattab demande l'autorisa-
 tion d'entrer; si elle la donne, faites-moi entrer et enter-


Louange


1. Les hauts personnages ont l'habitude de laisser traîner leurs man-


teaux sur le sol; les vaniteux font de même.


2. Dirhems ou dinars; le texte ne précise pas.


3. Abou Bekr et le Prophète.


106


ARCHIVES MAROCAINES


« rez-moi à côté de mes deux amis; sinon, enterrez-moi
« dans le cimetière avec les autres musulmans ! >>>


 Alors arrivèrent la mère des Croyants Hafça 1 et
d'autres femmes nous nous levâmes à leur vue et elles
entrèrent et se mirent à pleurer. Un instant après, les
hommes furent introduits auprès du calife. Nous enten-
dîmes les pleurs venant de l'intérieur de la maison.


<< Emir des Croyants, dirent les hommes, fais tes recom-
<<< mandations et désigne ton successeur ! Personne n'est
<< plus digne de le faire que ce groupe d'hommes ! » répon-
dit-il; il désignait ainsi le groupe d'hommes que le Prophète
avait toujours agréés jusqu'à sa mort. Il nomma Ali,
Othman, Ez-Zobeïr, Talha, Saad et Abderrahman. « Mon
« fils Abdallah, ici présent, n'a aucun droit au califat; il
« ne lui sera dû que des condoléances après ma mort. Si
« l'autorité doit revenir à Saad, Saad en est digne; s'il
<< refuse, qu'il désigne lui-même mon successeur : il n'a
« pas été en effet relevé de son commandement pour inca-
« pacité ou trahison 2. Je recommande aux bons soins
« de mon successeur les premiers Emigrés; qu'il recon-
« naisse leurs droits et fasse respecter leur caractère sacré I
« Je lui recommande de bien traiter les Auxiliaires, eux
<< qui se trouvaient à Médine et qui ont devancé les Emi-
<< grés dans la foi: qu'il accepte la parole de ceux d'entre
« eux qui sont des hommes de bien et pardonne à ceux
« qui font le mal! Je lui recommande une politique de
 bienveillance à l'égard des grandes villes, parce qu'elles
« constituent le soutien de l'Islam et la principale ressource
« du Trésor et qu'elles provoquent la colère de l'ennemi;
« on $n^{\prime}y$ prélèvera que le superflu, selon le gré de la popu-


1. Hafça était une fille d'Omar.


2. Saad ben Abi Ouqqas, le vainqueur de Qadesiya, nommé gouver-
neur de Koufa, avait été destitué en l'an 21 (J.-C. 642). Cf. Ibn El-
Athir, t. II, p. 240. Ibn Hajar, Içûba, t. II, p. 22. V. suprà, p. 92.
3. Amçâr; ce terme signifie également contrées.


KITAB EL-ISTIQÇA


107


«lation. Je recommande la bonté à l'égard des bédouins,
 qui représentent la pure race arabe et forment le pilier
<< de l'islam; on ne devra prélever chez eux que le superflu
<< des biens pour le donner à leurs pauvres. Je recommande
<<< la fidélité aux traités avec les tributaires de Dieu et
<< du Prophète; il faudra combattre leurs oppresseurs; on
<< ne devra prendre d'engagements envers les tributaires
 que dans la mesure où on pourra les tenir. >>>


<<< Lorsque Omar fut mort, nous emportâmes son corps.
Abdallah ben Omar salua Aïcha et lui dit : « Omar ben
<< El-Khattab te demande l'autorisation (de le laisser enter-
« rer à côté d'Abou Bekr et du Prophète).
Faites-le
 entrer ! » répondit-elle. Il fut enterré avec ses deux amis.


<< Après les funérailles, le groupe des assistants se réunit.
<< Choisissez parmi vous trois hommes ! » déclara Abderralı-
man ben Aouf. Ez-Zobeïr désigna Ali, Talha Othman,
Saad le désigna lui-même. S'adressant alors à Othman et
Ali: « Lequel de vous deux, leur dit Abderrahman, reprend
sa liberté, que nous le prenions comme arbitre responsable
des intérêts de l'islam et de Dieu et qu'il se prononce en
conscience sur l'homme le plus digne du califat ! » Ali et
Othman demeurèrent silencieux. << Me laissez-vous le
soin de prononcer moi-même ? Je ne laisserai pas que de
choisir le meilleur! - Oui ! »


Abd Er-Rahman ben Aouf prit Ali par la main et lui
dit: « Le califat te revient par droit de priorité en raison
de ta parenté avec le Prophète; si tu es choisi pour Emir,
tu seras juste; si je désigne Othman, tu l'écouteras et tu
lui obéiras ! » Il prit alors celui-ci à part et lui répéta les
mêmes paroles. Les deux hommes ayant juré de se sou-
mettre à sa décision : « Lève la main, Othman ! » dit-il. Et
il proclama Othman; Ali le proclama également. La popu-
lation de Médine le reconnut ensuite. >>>


Omar mourut un samedi, le dernier jour de Dhoul-Hija
de l'an 23 (J.-C. 8 novembre 644); il fut enterré le lendemain


108


ARCHIVES MAROCAINES


dimanche 1er Moharrem de l'an 24 (J.-C. 9 novembre 644).
Son califat avait été de dix ans, six mois et huit jours.
Ainsi parle Aboul Fida.


Suivant les traditions rapportées d'après Aïcha par Abou
Omar ben Abdelbarr, les génies auraient pleuré sur Omar
trois jours avant sa mort:


Est-il vrai qu'à Médine, après un meurtre, la terre soit tombée
dans l'obscurité et les arbres aient balancé leurs tiges ?


Puisse Dieu récompenser un Imam Que Sa main bénisse ce
corps déchiré !


Qui montera sur les ailes déployées d'une autruche pour attein-
dre et dépasser celui qui est parti hier? 1.


Tu as accompli des prodiges: ils seront suivis de malheurs qui
n'ont pas encore rompu leur corolle !


L'ÉMIR DES CROYANTS OTHMAN BEN AFFAN.


(Page 17.)


Abou Amr Othman était fils d'Affân, fils d'Aboul-Aç,
fils d'Omeyya, fils d'Abd Chems, fils d'Abd Manaf, fils de
Qoçeï; son arbre généalogique est le même que celui du
Prophète à partir d'Abd Manaf. On a vu plus haut en
détail comment il fut investi du califat après la mort
d'Omar. Dès qu'il eut été proclamé, il monta sur la chaire,
prononça la louange à Dieu et la profession de foi et dit,
la langue embarrassée: « Les débuts en toutes choses
sont difficiles; si je vis, je vous dirai toujours la vérité,
s'il plaît à Dieu.  Puis il descendit.


1. C'est-à-dire qui pourra jamais égaler ou dépasser Omar ?
2. Cf. suprà, p. 107 et 1


et 108.


KITAB EL-ISTIQÇA


Changements dans les commandements.


109


Il confirma dans leurs commandements tous les gou-
verneurs nommés par Omar, sauf El-Moghira ben Chouba,
émir de Koufa, qu'il remplaça par Saad ben Abi Ouqqaç,
sur la recommandation de son prédécesseur.


Un an environ après son élévation au califat, il destitua
certains de ces gouverneurs pour leur en substituer d'au-
tres, choisis parmi ses proches parents. C'est ainsi que le
gouverneur de Koufa, Saad ben Abi Ouqqaç, dut céder
sa place à El-Oualid ben Oqba, frère utérin d'Othman;
le gouvernement de l'Egypte passa d'Amr ben El-Aç à
Abdallah ben Saad ben Abi Sarh El-Amri, frère de lait
du calife; celui de Baçra fut donné à son cousin maternel
Abdallah ben Amer ben Koreïz, successeur d'Abou Mousa
El-Achaari. Son cousin paternel Merouan ben El-Hakam
ben Abil-Aç fut nommé secrétaire. Toutes ces nominations.
furent dictées par les circonstances. L'émir de Damas,
Moaouiya ben Abi Sofyan, eut son commandement accru
de ceux de Homs, de Qanesrîn ¹, de la Palestine et des
autres pays de Syrie.


Extension de la guerre sainte à l'Est, au Nord et à l'Ouest.
Othman suivit la politique de son prédécesseur en ma-
tière de guerre sainte, pour la levée des armées et la for-
mation des troupes de cavalerie: il porta les limites des
territoires musulmans au delà de celles que leur avait don-
nées Omar.


Plusieurs villes ou régions éloignées, comme Alexandrie
et certaines contrées de la Perse, s'étant révoltées au début
de son califat, il organisa des expéditions contre elles, les
ramena à l'obéissance et leur imposa le versement d'im-
pôts au moins aussi élevés que du temps de son prédé-
cesseur.


1. Ou Qansarin.


110


ARCHIVES MAROCAINES


Les territoires de l'islam s'accrurent des régions de l'Ar-
ménie, telles que Tiflis, Qaliqala, Khilat, Es-Siradjan, et
d'un certain nombre de forteresses; les conquêtes s'éten-
dirent jusqu'à la ville d'Elbab¹; elles furent dirigées par
Salman ben Rebia El-Bahili. C'était en l'an 24 (J.-C. 644-
645). Le gouverneur de Syrie Moaouiya dirigea en outre
des expéditions contre le territoire byzantin: il atteignit
même Amouriyet; toutes les forteresses byzantines situées
entre Tartous et Antioche étant évacuées, il les fit ocси-
per par ses troupes; il les détruisit ensuite à son retour.


Sous le califat d'Othman, l'islam ajouta à ses conquêtes
les villes du Khorasan, du Djouzadjan, du Talqan, du
Tokharistan et les territoires situés au delà de l'Oxus
jusqu'à Ferghana  , à l'Est; le Kaboul 4 et le Zaboulis-
tan, qui forment la région de Ghazna, l'une des villes
de l'Inde, au Sud.


Conquête de la Tunisie.


C'est encore sous Othman que se place la conquête de
la Tunisie, dans le Maghreb. En l'an 26 de l'hégire (J.-C.
646-47), le calife enleva à Amr ben El-Aç la perception
de l'impôt en Egypte pour la donner à Abdallah ben
Saad ben Abi Sarh; Amr resta seulement chargé des opé-
rations de guerre. Arrivé en Egypte, Ibn Abi Sarh porta
plainte à Othman contre Amr ben El-Aç; il obtint gain
de cause et cumula désormais les fonctions d'Amr et les
siennes propres. Il reçut ensuite l'ordre de marcher sur la
Tunisie.


1. Madinat el-Bab.


2. Sur l'Oxus.


3. Dans la Transoxiane.


4. Contrée aujourd'hui occupée par les Afghans et qui se trouve entre


le Khorasan et l'Inde,


5. Ancienne province de l'Iran.


6. Ville de l'Inde, sur les frontières du Khorasan,


7. Kharaj.


KITAB EL-ISTIQÇA


111


Amr ben El-Aç avait déjà demandé au calife Omar l'au-
torisation de conquérir ce pays, mais celui-ci la lui avait
refusée à peu près en ces termes: « C'est ici, et non en
Tunisie, que doivent s'arrêter les limites de l'empire! »


« Si Dieu te donne la victoire, dit Othman à Ibn Abi
Sarh, tu auras le vingt-cinquième du butin ¹. » Le gou-
verneur mit Oqba ben Nafi ben Abdelqaïs à la tête d'une
armée, Aballah ben Nafi ben El-Harith à la tête d'une
autre et donna l'ordre d'aller de l'avant. Les deux géné-
raux marchèrent contre la Tunisie à la tête de dix mille
hommes, mais ils ne purent s'engager profondément dans
le pays à cause de la densité de la population, qui d'ailleurs
demanda la paix et s'engagea à verser une certaine somme
d'argent.


Ibn Abi Sarh demanda des renforts au calife Othman
en même temps que l'autorisation de poursuivre la con-
quête. Le calife consulta les Compagnons et, sur leur avis
favorable, équipa et mit en route une troupe de Médine
dont faisaient partie un certain nombre d'entre eux: Ibn
Abbas, Ibn Omar, Ibn Amr ben El-Aç, Ibn Jafar, El-
Hasan, El-Hosein. Cette troupe partit avec Ibn Abi Sarh
en l'an 26 (J.-C. 646-47) et rejoignit Oqba ben Nafi, à
Barqa. De Barqa l'armée prit la direction de Tripoli, où
elle pilla les Byzantins, et marcha ensuite sur la Tunisie,
lançant des troupes de tous les côtés.


L'Afrique du Nord, depuis Tripoli jusqu'à Tanger, obéis-
sait au patrice Grégoire, vassal d'Héraclius, à qui il fai-
sait porter le revenu des impôts; il avait établi le siège
de son gouvernement à Sobeïtla. A la nouvelle de l'in-


1. Litt.: le cinquième du cinquième. D'après l'auteur, cette promesse,
donnée par le Calife à à Abdallah ben Abi Sarh, fut faite à l'occasion
d'une expédition antérieure, en l'an 25.


2. Cette phrase est erronée dans le texte imprimé; au lieu de « gou-
verneur », lire « Othman », et au lieu de Oqba », lire  Abdallah »,
3. L'ancienne Suffetula, au sud de Kairouan.


C'était la capitale du patrice Grégoire, que les auteurs arabes appel-
lent le roi franc Jorjeïr D.


112


ARCHIVES MAROCAINES


vasion arabe, il réunit cent vingt mille hommes. Les deux
armées prirent contact à un jour et une nuit de marche
de Sobeïtla et les opérations commencèrent. Mis en de-
meure d'opter entre l'islam et la capitation, Grégoire re-
poussa fièrement l'une et l'autre.


Sur ces entrefaites arrivèrent des renforts que le calife
Othman, inquiet de ne pas recevoir de nouvelles de son
armée, avait envoyés sous les ordres d'Abdallah ben Ez-
Zobeïr. Cette nouvelle ébranla la confiance de Grégoire :
il mit à prix la tête d'Ibn Abi Sarh: « Celui qui le tuera,
fit-il proclamer, recevra cent mille dinars et aura ma fille
en mariage. » Le général arabe jugea prudent de se reti-
rer à l'arrière de son armée. Ibn Ez-Zobeïr vint le trouver
et lui proposa de mettre à prix de son côté la tête de Gré-
goire : « Tu vas faire proclamer, lui dit-il, que quiconque
le tuera aura cent mille dinars et sa fille en mariage; il
recevra en outre un commandement dans son pays.  La
crainte s'empara du patrice. Ibn Ez-Zobeïr conseilla en-
core au général de laisser un corps d'élite en réserve et
prêt à combattre et d'engager la bataille avec le reste de
l'armée; le corps en réserve entrerait en ligne à l'impro-
viste dès que les premiers combattants seraient épuisés;
de cette manière, la victoire pencherait probablement du
côté des musulmans.


Ce plan fut approuvé par les principaux Compagnons
et mis à exécution.


La bataille s'engagea le lendemain; dans l'après-midi,
l'ennemi, fatigué, rompit le combat. Abdallah donna alors
l'ordre de faire donner le corps de réserve. Les hommes
montèrent à cheval, crièrent: « Dieu est très grand ! »,
chargèrent en une seule masse et pénétrèrent jusque dans
le camp ennemi. Les troupes du patrice furent mises en
fuite et massacrées en grande partie; Grégoire lui-même
fut tué par Ibn Ez-Zobeïr et sa fille faite captive: elle fut
remise à ce dernier par Ibn Abi Sarh.


KITAB EL-ISTIQÇA


113


Ibn Abi Sarh se porta ensuite sur Sobeïtla, l'investit,
s'en empara et la fit détruire. La part de butin qui y re-
vint à chaque cavalier fut de trois mille dinars, celle de
chaque fantassin de mille. Des troupes furent ensuite lan-
cées jusqu'à Gafsa, où elles firent des captifs et prirent du
butin. D'autres détachements allèrent mettre le siège de-
vant la forteresse d'El-Ajamm, occupée par les habitants
de la région, qui s'y étaient réfugiés; la forteresse capitula
sous conditions.


Le peuple de Tunisie demanda la paix et l'obtint moyen-
nant le versement de 2.500.000 dinars.


Le cinquième du butin fut porté à Médine par Ibn Ez-
Zobeïr en même temps que la nouvelle de la victoire. Il
fut acheté pour cinq cent mille dinars par Merouan ben
El-Hakam; Othman fit ensuite remise de la somme à
l'acheteur et donna à Ibn Abi Sarh le vingt-cinquième ¹
du butin provenant de la première expédition.


Ibn Abi Sarh séjourna un an et trois mois en Tunisie;
la paix définitivement conclue, il revint en Egypte. Après
la conquête de la Tunisie, Othman aurait, d'après certains
auteurs, envoyé Abdallah ben Nafi en expédition en di-
rection de l'Espagne; l'ordre exécuté, celui-ci serait revenu
en Tunisie, dont il aurait été nommé gouverneur. Ibn Abi
Sarh serait alors rentré en Egypte. Dieu en sait davantage.


Conquête de l'île de Chypre.


En l'an 28 (J.-C. 648-49), Moaouiya reçut du calife
Othman l'autorisation de faire une expédition maritime.
Du temps d'Omar, alors qu'il se trouvait à Homs, il
avait déjà écrit au calife au sujet de l'île de Chypre de
l'un des bourgs dépendant de Homs on entendait, disait-il,
les aboiements des chiens et le chant des coqs de cette


1. Litt.: le cinquième du cinquième.


ARCH. MAROC.


xxx.


8


114


ARCHIVES MAROCAINES


île. Omar s'était alors adressé à Amr ben El-Aç: « Parle-
moi de la mer et de ceux qui vivent sur elle ! » lui avait-il
demandé dans une lettre ¹. « La mer est un monde im-
<<< mense sur lequel vit un peuple tout petit, avait-il ré-
<< pondu; on n'y distingue que le ciel et l'eau. Quand elle
<<< est calme, les cœurs se troublent; quand elle s'agite,
« les esprits déraisonnent. Il convient d'ajouter que l'as-
 surance y est presque nulle et le doute presque absolu ;
<< ceux qui la parcourent sont comme des vers sur un mor-
<< ceau de bois: vient-il à chavirer, ils se noient; si le bois
<< surnage, ils s'en trouvent séparés. Par Celui qui a
<<< envoyé Mahomet en vérité! fit alors Omar, je ne ferai
<< jamais monter un musulman là-dessus. J'ai appris que
<< la mer de Syrie domine les plus hautes montagnes et
<< que, jour et nuit, elle demande à Dieu la permission de
<< submerger la terre. Comment confierais-je les troupes
<< à cette mer impie? Par Dieu, la vie d'un seul musulman
<< m'est plus chère que tout ce que peuvent posséder les
<< Byzantins! Prends garde de contrevenir à mes ordres
« et souviens-toi du sort que j'ai réservé à El-Ala! » 2.


Sous le califat d'Othman, Monouiya insista pour obtenir
l'autorisation de faire la guerre sur mer. Le calife agréa
sa demande et le considéra comme le meilleur et le plus
docile des hommes. Il choisit pour l'expédition un certain
nombre de Compagnons, dont Abou Dharr, Aboud-Darda,
Cheddad ben Aous et Oubada ben Eç-Çâmet, accompagné
de sa femme Oumm Haram, fille de Melhan; le comman-
dement de la flotte fut donné à Abdallah ben Qaïs, allié 3
des Beni Fazara, et on se mit en marche. Abdallah ben


1. Omar avait la terreur de la mer et des cours d'eau; cette terreur
était telle qu'elle a fini par devenir proverbiale.


2. El-Ala ben El-Hadhrami, gouverneur du Bahreïn, avait pris la
mer malgré les ordres d'Omar. Il est mort en l'an 14 de l'hégire (J.-C.
635). Cl. Içaba, d'Ibn Hajar, t. II, p. 497; Tahdhib el-Asmå, d'En-
Naouaoui, p. 432.


3. Hallj.


KITAB EL-ISTIQÇA


115


Abi Sarh arriva d'Egypte et de toutes parts on se rassem-
bla pour l'attaque de Chypre. Les Chypriotes obtinrent
la paix aux conditions suivantes: ils devaient verser un
tribut annuel de sept mille dinars, tribut qu'ils payaient
aux Byzantins; ils ne s'opposeraient pas aux expéditions
qui pourraient être dirigées contre d'autres peuples; ils
aideraient les musulmans contre leurs ennemis et leur don-
neraient le droit de passage dans leurs expéditions.


La campagne de Chypre eut lieu en l'an 28 (J.-C. 648-
49), comme nous l'avons déjà dit. D'autres versions ont
été données.


Au cours de l'expédition de Chypre, Oumm Haram, fille
de Melhan, se tua en tombant de sa monture, lors du dé-
barquement; d'après le Çâhîh, cet événement lui avait
été annoncé par le Prophète, un jour qu'il dormait chez
elle.


Abdallah ben Qaïs conserva le commandement de la
flotte et fit cinquante campagnes, toutes heureuses; comme
il débarquait un jour sur la côte d'El-Merfa, en territoire
byzantin, il fut assailli et tué; ses marins s'échappèrent.
Il eut pour successeur Sofyan ben Aouf El-Azdi: venu
combattre les habitants d'El-Merfa, celui-ci fut tué à son
tour avec un certain nombre de musulmans.


L'an 30 (J.-C. 650-51) vit la mort du dernier des Chos-
roès, Yezdedjerd, tué à Merv, dans le Khorasan, en fuyant
devant les troupes musulmanes; avec lui s'éteignit la dy-
nastie des Sassanides.


Le Coran est mis en volume.


La même année eut lieu la mise du Coran en volume;
c'était la seconde fois qu'il était rédigé par écrit. Voici
ce que dit à ce sujet El-Bokhari, parlant d'après Ibn Chi-
hab, qui le tenait d'Anas ben Malek: Hodheïfa ben El-
Yaman faisait la conquête de l'Arménie et de l'Azerbeïdjan


116


ARCHIVES MAROCAINES


avec des Syriens et des hommes de l'Iraq. Vivement frappé
des variantes qu'ils apportaient dans la récitation du Co-
ran, il vint trouver le calife et lui dit : « Emir des croyants,
sauve l'islam avant qu'on n'ait apporté dans le Livre les
interprétations erronées des chrétiens et des juifs ! >>>


Othman se fit envoyer les feuillets du Coran par Hafça 1,
pour les transcrire et mettre le Coran en volume; il pro-
mit de les lui restituer ensuite. Il fit alors rédiger plusieurs
copies du Coran par Zeïd ben Thabet, Abdallah ben Ez-
Zobeïr, Saïd ben El-Aç et Abderrahman ben El-Harith
ben Hicham. Ces trois derniers appartenaient aux Qo-
reich: << En cas de désaccord avec Zeïd sur un point quel-
conque du Coran, leur dit le calife, servez-vous du dia-
lecte qoreïchite, car c'est celui dans lequel il a été révélé ! »
Les copies faites et réunies chacune en un volume, les
feuillets primitifs furent rendus à Hafça. Après quoi le
calife fit envoyer un exemplaire dans chaque région en
même temps qu'il donnait l'ordre de brûler ce qui, dans
toute feuille ou livre, aurait l'apparence du Coran.


« Khârija ben Zeïd ben Thabet, raconte Ibn Chihab,
m'a informé qu'il avait entendu dire à son père Zeïd ben
Thabet: « Au moment où nous avons transcrit le Mouç'
« haf 2, il avait été perdu un verset du chapitre des Con-
« fédérés  , verset que j'avais entendu le Prophète réciter.
« Après maintes recherches, il nous a été donné par Kho-
<< zeïma ben Thabet El-Ançari : « l'un des croyants résolus
« qui tiennent leurs engagements envers Dieu  »; nous
« l'avons mis à sa place dans le Mouç'haf. »


Le favoritisme el le luxe du temps d'Othman.


En l'an 33 (J.-C. 653-54), un certain nombre de gens de


1. Cf. suprà, p. 88.


2. Le Livre, c'est-à-dire le Coran,


3. Ch. XXXIII.


4. Coran, ch. XXXIII, v. 23.


KITAB EL-ISTIQÇA


117


Koufa se mirent à médire d'Othman, qu'ils accusèrent
d'avoir donné des commandements à des membres de sa
famille qui n'en étaient pas dignes; malgré le zèle dont il
faisait preuve, ils lui reprochèrent certains actes qu'il est
inutile de rapporter ici. Cela provenait de ce qu'Othman
traitait ses proches parents avec une extrême bienveillance
et les comblait d'attention.


Omar était craint de tout le monde; il fixait un regard
attentif sur ses sujets et veillait sur leur bonne ou mau-
vaise conduite, ainsi que l'a dit de lui le Prophète. Pour la
décision et la fermeté de son esprit, on peut rappeler ces
paroles d'Aïcha: « Que Dieu fasse miséricorde à Omar !
Il était incomparable pour la promptitude de ses actes et
n'avait pas de rival pour la direction des affaires. >>>


Othman était d'un caractère plus doux; il y eut de son
temps plus d'aisance que sous le califat de son prédéces-
seur: son époque connut le luxe du vêtement et de l'ha-
bitation et le raffinement de la nourriture; on se procura
des terres et du mobilier.


On lit dans les Prairies d'Or de Masoudi: « Sous le
règne d'Othman, les Compagnons acquirent des terres et
de l'argent. Le jour où le calife fut assassiné, son trésorier
avait en caisse cent cinquante mille dinars et un million
de dirhems. Ses fermes, sur l'Ouadil-Qora, à Honeïn, etc.,
valaient deux cent mille dinars, sans compter un nombre
considérable de chameaux et de chevaux. Le seul hui-
tième de la succession d'Ez-Zobeïr atteignit cinquante
mille dinars; ce personnage laissa en outre mille chevaux
et mille femmes esclaves. Le revenu de Talha, dans l'Iraq,
était de mille dinars par jour; son domaine des environs
de Serat produisait plus encore. Abderrahman ben Aouf
avait au piquet mille chevaux; il possédait mille cha-
meaux et dix mille moutons; à sa mort, le quart de sa
succession s'élevait à quatre-vingt-quatre mille dinars.
Zeïd ben Thabet laissa en mourant des lingots d'or et


118


ARCHIVES MAROCAINES


d'argent qu'on brisa à coups de pioche. Indépendamment
de ses terres et de ses fermes, qui valaient cent mille di-
nars, Ez-Zobeïr se fit bâtir une maison à Baçra, ainsi qu'à
Fostat, à Alexandrie et à Koufa. De même Talha se fit
construire une maison à Koufa; il bâtit à Médine une
autre maison en stuc, en briques et en bois de teck. Saad
ben Abi Ouqqaç se fit construire à El-Aqiq une maison
haute et vaste, dont le sommet était couronné de pavil-
lons. La maison élevée à Médine par El Miqdad était cou-
verte de stuc à l'extérieur et à l'intérieur. Yala ben Mou-
niya laissa en mourant cinquante mille dinars en espèces
et des biens évalués à trois cent mille dirhems » 1.


Ainsi qu'on le voit, la situation générale se transforma
du temps d'Othman. Ceux qui n'avaient pas de principes
de droit ni de religion bien établis ou qui n'étaient pas
des Compagnons ni des musulmans vertueux de la pre-
mière heure reprochèrent à Othman de négliger les affaires
de ses sujets, de suivre une politique contraire à celle d'Abou
Bekr et d'Omar et de distribuer les commandements aux
membres de sa famille.


Othman ne méritait pas ces reproches. Il fut l'homme
des circonstances et c'est lui qui ouvrit l'ère des interpré-
tations coraniques. Les négligences qu'on lui reprochait
dans les affaires de l'empire et qui avaient amené une
transformation générale étaient indépendantes de sa vo-
lonté. Cette transformation, liée au progrès même de l'hu-
manité, était consécutive à la conquête musulmane de
contrées, de régions, de royaumes, de pays et de villes,
aux arrivées incessantes de tributs supérieurs à tous les
calculs, à l'amoncellement des trésors des Chosroès, des
César et autres rois de la terre.


Comment la situation aurait-elle pu rester stationnaire


1. Le texte de Masoudi a été altéré par endroits; on pourra s'en ren-
dre compte en consultant l'édition de Barbier de Meynard, dont nous
avons mis la traduction à profit (t. IV, p. 253-255).


KITAB EL-ISTIQÇA


119


au milieu de ces conquêtes extraordinaires et prodigieuses ?
Proclamer l'immuabilité d'un état de choses, a-t-on dit,
c'est tomber dans l'absurde: les ascètes ne professent-ils
pas tous un égal mépris des choses du monde? Cherchez
l'homme sans faiblesse ni défaut!


Othman resta donc dans le vrai jusqu'à sa mort. S'il
est exact que sa politique ait été contraire à celle d'Abou
Bekr et d'Omar, il ne faut en rechercher la cause que dans
une divergence de vues dans l'interprétation de l'islam.
On sait que les règles du droit varient avec les affaires
bonnes ou mauvaises et s'opposent suivant le temps et les
circonstances; c'est là une vérité bien connue de tous
ceux qui possèdent les moindres notions de droit.


« Il n'y a de désaccord entre les Compagnons et leurs
Disciples que dans les affaires religieuses, a dit Ibn Khal-
doun; ce désaccord résulte de l'interprétation des direc-
tives fondamentales et des déductions rationnelles qu'il
faut en tirer. Quand les interprétateurs ne s'entendent
pas, si nous disons que la vérité en matière d'interpréta-
tion se trouve chez l'un des partis et que l'autre opinion
est erronée, la version adoptée ne s'impose pas de toute
évidence parce qu'il y manque l'unanimité d'avis de doc-
teurs; les deux partis devront être considérés comme ayant
des chances égales d'être dans le vrai et aucun ne pourra
être accusé d'être dans l'erreur. Si nous disions que les
deux partis sont dans le vrai, il faudrait assurément se
garder de toute critique et de tout blâme. »


Meurtre du calife.


Les critiques et les calomnies ne cessèrent d'aller leur
train contre Othman, et la situation finit par devenir
grave; n'étant pas contenu, le mal se propagea partout:
les éléments d'anarchie se mêlèrent aux éléments disci-
plinés.


120


ARCHIVES MAROCAINES


Il arriva ce qu'il arriva, mais je ne le raconterai pas; pense bien
et ne cherche pas !


En fin de compte, en l'an 35 (J.-C. 655-56), il vint sept
cent ou mille hommes de Fostat; une deuxième troupe
arriva de Koufa, une troisième de Baçra. Ces forces assié-
gèrent Othman dans son palais pendant une quarantaine
de jours et coupèrent les conduites d'eau; des événements
graves se déroulèrent. Quelques-uns des soldats venus de
Fostat escaladèrent les murs du palais et tuèrent le calife,
dont le sang coula sur le Coran. Ce serait Kinana ben
Bechir Et-Toujibi qui aurait été chargé du meurtre; Amr
ben El-Hamq porta au calife plusieurs coups de poignard;
Omeïr ben Dhabi El-Borjomi, dont le père avait été ar-
rêté par Othman et était mort en prison, se jeta sur lui
avec une telle fureur qu'il lui brisa une côte.


La mort d'Othman se place en l'an 35, le 18 Dhoul-
Hidja (J.-C. 18 juin 656), douze ans moins douze jours
après son avènement au califat. Il fut tué de grand matin
le jour de la fête des sacrifices. Tels sont les renseigne-
ments donnés par le Raqm el-Houlal d'Ibn El-Khatib et
par le Commentaire de la Abdouniya d'Ibn Bedroun; ils
sont confirmés par ces vers de Hassan ben Thabet pleu-
rant sur Othman :


On a immolé, au début de la prosternation, un homme aux che-
veux grisonnants qui passait la nuit à glorifier Dieu et à réciter
le Coran.


Certes vous entendrez bientôt dans leurs maisons quelqu'un
qui criera: << Dieu est le plus grand ! Vengeons Othman ! >>>


Voici encore un vers d'El-Farazdaq:


Othman a été tué et son sang a été répandu à la fin de la
nuit des sacrifices.


1. Litt.: au matin de la nuit des sacrifices. Chez les musulmans, la
nuit précède le jour: ainsi  la nuit du mardi  est la nuit du lundi au
mardi.


KITAB EL-ISTIQÇA


121


L'ÉMIR DES CROYANTS ALI BEN ABI TALEB.


(Page 21.)


Aboul-Hasan Ali était fils d'Abou Taleb Abdmanaf et
petit-fils d'Abdelmottaleb Cheïba, grand-père du Prophète;
sa généalogie se confond avec celle du Prophète à partir
de ce dernier.


Sa proclamation est accueillie avec tiédeur.


Ali fut investi du califat après le meurtre d'Othman
de l'accord des hauts personnages¹, malgré un premier
refus de sa part.


A la mort d'Othman, dit Ibn Khaldoun  , Talha, Ez-
Zobeïr, les Emigrés et les Auxiliaires se réunirent, vinrent
trouver Ali et le proclamèrent. Il rejeta d'abord leur pro-
position en disant : « Il est préférable pour vous que je
sois votre vizir, mais non votre émir. J'agréerai celui que
vous aurez choisi.  Les autres insistèrent: « Personne
à notre connaissance n'est plus digne que toi du califat;
nous ne choisirons nul autre que toi. » Ali finit par se
laisser convaincre; il se rendit à la mosquée et on le pro-
clama calife. Les premiers qui le proclamèrent furent Talha,
puis Ez-Zobeïr, qu'il avait proposés lui-même pour le ca-
lifat; quatre mois après, ils auraient, d'après certaines
versions, prétendu l'avoir fait à contre-cœur. Plusieurs
Compagnons et autres musulmans tardèrent à le recon-
naître; Ali ne leur en garda pas rancune: « Ce sont des
gens, fit-il, qui ne reconnaissent ni le droit ni l'arbitraire ! »


1. Litt. de l'accord de ceux qui nouent et dénouent.
2. El-'Ibâr oua Diouân el-Moubtada oual-Khabar, t. II, supplément
(baqiya), p. 150.


122


ARCHIVES MAROCAINES


Le calife Ali restaura la Tradition et abolit les doctrines
nouvelles; il fit briller le droit et éteignit le feu de l'ar-
bitraire. Aucun blâme ne le toucha en Dieu.


En pays conquis, les gouverneurs sont mal reçus.


Au début de l'an 36 (J.-C. 656), il distribua ses comman-
dements: l'Emigré Omara ben Chihab fut nommé à Koufa,
Othman ben Honeïf El-Ançari à Baçra, - Obeïdallah,
homme généreux, à l'Yémen,
Qaïs ben Saad ben Ou-
bada El-Ançari, homme libéral, courageux et avisé, en
Egypte, Sahl ben Honeïf El-Ançari en Syrie.


A l'arrivée de Sahl à Tabouk, des cavaliers lui deman-
dèrent qui il était : « Je suis l'émir de Syrie! répondit-il.
- Si tu n'es pas envoyé par Othman, repars !  lui dirent-
ils alors. Sahl revint auprès d'Ali.


Qaïs ben Saad partit pour l'Egypte et prit en mains le
gouvernement du pays; une fraction appartenant au
parti d'Othman se sépara de lui, ne voulant reconnaître
l'autorité d'Ali qu'après la mort des meurtriers d'Othman.
Othman ben Honeïf arriva à Baçra: une fraction du
peuple le reconnut, une autre refusa de le faire.


Omara ben Chihab partit pour Koufa; il rencontra en
cours de route Talha ben Khoueïled El-Asadi, celui-là
même qui se faisait passer pour prophète au temps de
l'apostasie: <<< Les habitants de Koufa ne veulent pas
changer d'émir!  lui dit-on; l'émir de la ville était alors
Abou Mousa El-Achari. Omara ben Chihab retourna au-
près du calife.


Quant à Obeïdallah ben Abbas, il se rendit dans l'Yémen,
où il prit possession de son commandement. L'ancien gou-
verneur de la province, Yala ben Mouniya, nommé par
Othman, s'empara du trésor, partit pour la Mecque, em-
menant six cents chameaux et vint se retirer auprès d'Aï-
cha.


KITAB EL-ISTIQÇA


Conjuration de Baçra: bataille du Chameau.


123


Aïcha s'était en effet rendue à la Mecque lors du siège
du palais d'Othman; après avoir accompli ses dévotions,
elle revenait à Médine, quand en cours de route elle apprit
l'assassinat du calife: bouleversée, elle réclama la ven-
geance du sang. Talha, Ez-Zobeïr, Abdallah ben Amer
et un groupe de Beni Omeyya se joignirent à elle: d'un
accord unanime ils résolurent de partir pour Baçra et de
s'y emparer du pouvoir. Le fils d'Omar, Abdallah, venu
de Médine à la Mecque et sollicité de partir avec eux,
refusa de les écouter; Aïcha monta sur le chameau Askar,
donné par Yala ben Mouniya qui l'avait acheté cent di-
nars, et le groupe se mit en route. A leur arrivée à Mâ
el-Haouab, les chiens de l'endroit se mirent à aboyer :
« Où sommes-nous ? demanda Aïcha.
A Må el-
Haouab !  Elle poussa un grand cri et dit : « C'est à
Dieu que nous appartenons et à Lui que nous revien-
drons ¹. J'ai entendu dire au Prophète, tandis que ses
femmes étaient auprès de lui: Que je voudrais savoir celle
de vous contre laquelle aboieront les chiens d'El-Haouab! »
Puis elle fit coucher son chameau en lui frappant sur les
épaules. « Ramenez-moi à la Mecque! ajouta-t-elle. Par
Dieu, je suis la femme d'El-Haouab!  Elle resta néan-
moins avec eux. Un jour et une nuit après cet incident,
on vint lui dire :  Sauvez-vous ! Sauvez-vous! Ali ben
Abi Taleb va vous atteindre ! » Aïcha finit par se laisser
convaincre et on se remit en route pour Baçra, qui fut
emportée après un combat contre l'émir Othman ben Ho-
neïf, gouverneur de la ville.


A la nouvelle du départ d'Aïcha, de Talha et d'Ez-
Zobeïr pour Baçra, Ali se mit à la tête de quatre mille
Médinois; cette troupe comprenait entre autres quatre


1. Coran, ch. II, v. 151.


124


ARCHIVES MAROCAINES


cents hommes ayant prêté serment sous l'arbre et huit
cents Auxiliaires. L'étendard du calife était avec son fils
Mohammed ben El-Hanafiya²; à l'aile droite marchait
El-Hasan, à l'aile gauche El-Hoseïn, à l'avant-garde Ab-
dallah ben El-Abbas; la cavalerie était commandée par
Ammar ben Yasir et l'infanterie par le fils d'Abou Bekr
le Véridique, Mohammed. Le départ eut lieu en Rabi II
de l'an 36 (J.-C. septembre-octobre 656).


Arrivé à Dhou Qarr, le calife y rencontra l'émir de Ba-
çra, Othman ben Honeïf, qui le mit au courant des évé-
nements: « Deux hommes m'ont précédé au gouverne-
ment de l'islam, dit-il; ils ont agi selon le Livre et la Tra-
dition. Un troisième est venu ensuite, qu'on a proclamé
sans murmures. J'ai été proclamé à mon tour: Talha et
Zobeïr m'ont juré fidélité, puis ils ont violé leur parole.
Il est étrange qu'après avoir obéi à Abou Bekr, à Omar
et à Othman, ces deux hommes refusent de reconnaître
ma propre autorité. Par Dieu, je leur ferai voir que je ne
suis pas au-dessous de mes prédécesseurs ! »


Le calife se porta sur Baçra à la tête de ses soldats de
Koufa et de Médine. Aïcha, Talha et Zobeïr avaient de
leur côté recruté des troupes. La rencontre eut lieu un
jeudi vers le quinze Djoumada II de la même année (J.-C.
décembre 656), à El-Kheriba, non loin de l'endroit où se
dressait le château d'Obeïdallah ben Ziyad. Talha et Zo-
beïr sortirent des rangs et Ali vint à eux; quand les enco-
lures de leurs montures furent face à face: « Vous avez
apprêté des armes, leur dit-il, et levé cavaliers et fantas-
sins. Si encore vous aviez préparé des excuses en Dieu !
Ne suis-je pas votre frère en religion? Votre vie et la
mienne ne sont-elles pas inviolables et pour moi et pour


1. Allusion à un serment qui fut prêté au Prophète sous un arbre,
lors de l'expédition de Hodeïbiya.


2. Hanafiya était une des femmes d'Ali.
3. Qaçr.


KITAB EL-ISTIQÇA


125


vous? Qu'est-il donc arrivé qui vous autorise à répandre
mon sang ? Tu as excité les gens contre Othman! ré-
pondit Talha.
Dieu acquittera toutes leurs dettes ¹. Mau-
dits soient les meurtriers d'Othman! Talha, ne m'as-tu
pas juré fidélité? - Le sabre était au-dessus de ma tête ! 2 »
S'adressant à Zobeïr, le calife lui dit: «Te souviens-tu du
jour où le Prophète t'a dit: Tu le combattras, injuste que
tu seras envers lui $?^{3}-0$ mon Dieu, je m'en souviens!
Que ne me l'as-tu rappelé avant mon départ !... Par Dieu,
je ne te combattrai jamais! » Les deux groupes se sépa-
rèrent.


Cela se passait avant la bataille. Le calife avait en effet
envoyé El-Qaaqa ben Amr Et-Temimi auprès de ses enne-
mis pour les amener à un accord par tous les moyens. El-
Qaaqa se rendit d'abord chez Aïcha et lui dit : « O ma
mère, quel est le motif qui t'a amenée ici ? - Je désire,
fit-elle, ramener la concorde entre les musulmans.
Con-
voque Talha et Zobeïr! Tu écouteras ce que nous dirons.»
Quand les deux hommes furent arrivés: « J'ai demandé
à la mère des croyants ce qui l'avait fait venir ici, leur
dit El-Qaaqa; elle a répondu qu'elle était venu prêcher
la réconciliation. C'est cela même ! firent les deux hom-
mes. Dites-moi la vérité! - Il s'agit des meurtriers
d'Othman: renoncer à les punir, c'est renoncer au Coran !


Vous en avez tué un certain nombre dans la population
de Baçra, lors de la lutte contre le gouverneur Othman
ben Honeïf: six mille hommes se sont levés pour les dé-
fendre et vous ont abandonnés; vous avez appelé alors
Harqouç ben Zoheïr, et six mille hommes se sont mis en
travers de sa volonté. Si vous voulez lutter contre tout
ce monde, les tribus de Rebia et de Moudhar se réuniront
pour vous faire la guerre. Où sera la réconciliation ?


1. Coran, ch. XXIV, v. 25.


2. C'est-à-dire je l'ai fait sous la contrainte et la menace.
3. Dans ces paroles adressées à Zobeïr, le Prophète faisait allusion
à Ali,


126


ARCHIVES MAROCAINES


Que faut-il donc faire ? demanda Aïcha. Il n'y a qu'un
remède à la chose: il faut calmer l'agitation, après quoi
les meurtriers d'Othman seront arrêtés par surprise.
Tu as raison, firent Talha et Zobeïr. Retourne auprès
d'Ali: s'il partage ton avis, l'affaire est arrangée! >>>


Le calife se montra satisfait de la tournure donnée aux
événements par El-Qaaqa. La paix allait se faire, quand
un certain nombre de ceux qui avaient perpétré ou vu
avec plaisir le meurtre d'Othman se concertèrent: « Si
la paix survient, dirent-ils, elle ne sera faite qu'aux dé-
pens de notre vie !  Ils s'engagèrent à entamer la lutte,
lorsqu'ils se seraient joints aux troupes d'Aïcha, de Talha
et de Zobeïr, et à la poursuivre jusqu'à ce que l'idée de
paix eût disparu. C'est ce qui arriva.


Le lendemain de la rencontre entre Ali, Talha et Zo
beïr, les conjurés se mirent en marche de grand matin
pour engager inopinément la bataille: leurs partisans Mou-
dhar se portèrent contre les autres Moudhar, les Rebia
contre les Rebia, les Yéménites contre les Yéménites et la
bataille commença. Les cavaliers du calife coururent à
leurs chevaux, les hommes s'avancèrent les uns contre les
autres et la mêlée s'engagea. Ce fut la grande bataille dite
du Chameau. Elle eut lieu un jeudi, dix jours avant la
fin de Djoumada II de l'an 36 (J.-C. 13 décembre 656)..
Talha périt au cours de la lutte Zobeïr fut tué tandis
qu'il retournait à Médine ¹. Le chameau monté par Aïcha
eut les jarrets coupés; Ali fit transporter la litière chez
Abdallah ben Khalf El-Khouzaï.


A la journée du Chameau, Ali fit crier de ne pas pour-
suivre les fuyards, de ne pas achever les blessés, de ne
pas envahir les maisons; pareil fait devait se renouveler:
plus tard, ainsi qu'on va le voir bientôt 2. Le calife pria


1. Zobeïr avait fait le serment de ne pas combattre Ali. Cf. suprà,
р. 125.
2. Cf. injrà, p. 129.


KITAB EL-ISTIQÇA


127


ensuite sur les morts des deux camps; il les fit enterrer
dans une fosse immense. Il fit porter à la mosquée de Ba-
çra les objets trouvés sur le champ de bataille; il laissa
emporter ceux qu'on put reconnaître, sauf les armes por-
tant la marque de l'Etat 1. Le nombre total des morts
était de dix mille, dont mille de la tribu de Dhoubba.


(Page 23.)


Des séditieux ayant apostrophé Aïcha en termes offen-
sants, Ali en fit arrêter et rouer de coups quelques-uns.
Il lui donna tout ce dont elle avait besoin et la renvoya
à Médine en compagnie de son frère Mohammed ben Abi
Bekr et de quarante femmes de Baçra. Le jour du départ,
Ali vint lui faire ses adieux; ils s'exprimèrent mutuelle-
ment les regrets de ce qui s'était passé. Le calife l'accom-
pagna quelques milles et ses fils l'escortèrent sur une dis-
tance de deux jours de marche. Aïcha quitta Baçra le pre-
mier Rajab (J.-C. 24 décembre 656); elle se rendit à la
Mecque, d'où elle gagna Médine après avoir accompli le
pèlerinage de cette année.


Révolte de la Syrie: Moaouiya.


Ali nomma Abdallah ben Abbas au gouvernement de
la ville, puis il alla s'installer à Koufa. Son autorité fut
reconnue dans l'Iraq, en Egypte, dans l'Yémen, dans les
deux villes saintes, en Perse et dans le Khorasan.


Seule la Syrie, obéissant aux ordres de Moaouiya ben
Abi Sofyan, refusa de se plier à sa domination. Il dépêcha
auprès de ce gouverneur Jarir ben Abdallah El-Bajali
pour le mettre en demeure de reconnaître l'autorité qu'a-
vaient reconnue les Emigrés et les Auxiliaires. Moaouiya


1. Misam es-Soultân.


128


ARCHIVES MAROCAINES


montra peu d'empressement à écouter les paroles de Ja-
rir; ayant sur ces entrefaites reçu la visite d'Amr ben
El-Aç, venu de Palestine, il lui demanda son avis. Celui-ci
lui conseilla de ne pas reconnaître Ali et de réclamer ven-
geance du sang d'Othman; il lui promit son aide sous la
réserve qu'après la victoire il recevrait le gouvernement
de l'Egypte. Moaouiya accepta la proposition.


Ali contre Moaouiya: bataille de Ceffîn.


A l'annonce de cette nouvelle, rapportée par Jarir,
Ali partit de Koufa, marchant contre Moaouiya et ses
partisans de Syrie; Abdallah ben Abbas vint le rejoindre
avec les contingents de Baçra. Le calife dit alors:


Les rebelles et les fils de rebelles se sont levés au nombre de
soixante-dix mille, ceints de leurs armes.


Leurs chevaux sont rangés en bataille. Ils ont retroussé leurs
habits et revêtu leurs cottes de mailles.


Moaouiya quitta Damas et se porta contre le calife,
accompagné d'Amr ben El-Aç et des Syriens. Sa marche
fut lente; l'année 36 (J.-C. 656-57) s'écoula et les deux
armées se rencontrèrent à Ceffîn 2 au commencement de
l'année suivante (J.-C. juin-juillet 657). Il y eut des échan-
ges de messages, les deux partis cherchant à amener un
accord, mais ce fut en vain. Les opérations, relativement
insignifiantes d'abord, prirent dans la suite une grande
envergure.


Elles commencèrent au début de Çafar (J.-C. 19 juil-
let 657) et durèrent cent dix jours; on prétend qu'il n'y
eut pas moins de quatre-vingt-dix engagements à Ceffîn.
Les Syriens eurent quarante-cinq mille tués, les gens de
l'Iraq vingt-cinq mille, dont vingt-six mille de Bedr.


1. On peut également comprendre: El-Aç et Ibn El-Aç.


2. Sur l'Euphrate, non loin de Raqqa,


KITAB EL-ISTIQÇA


129


Ali avait recommandé à ses hommes de n'entamer la
lutte qu'après avoir été attaqués eux-mêmes, de ne pas
tuer les fuyards, de ne pas déshabiller (les morts) et de
respecter intégralement les biens des vaincus. A côté de
lui, un vieillard de plus de quatre-vingt-dix ans, Ammar
ben Yasir, se battit avec le plus grand acharnement, te-
nant une lance d'une main qui tremblait : « C'est une
lance ¹, disait-il, avec laquelle je me suis battu trois fois
à côté du Prophète; elle me sert pour la quatrième fois. »
Il demanda un bol de lait, but et dit : « Dieu et Son Pro-
phète ont dit vrai quand ils m'ont annoncé qu'en ce jour
je serai auprès de Mahomet et de ses compagnons. Le Pro-
phète m'a dit que la dernière des choses que je prendrais
dans ce monde serait un bol de lait ! » On raconte qu'il
se mit alors à chanter des vers en mètre rajaz:


1) Nous vous avons combattus pour votre interprétation du
Coran, comme nous vous avons tués à cause de sa révélation.
2) Nos coups arrachaient le rêveur à sa sieste et faisaient ou-
blier les amis.


Ammar ne cessa de combattre ce jour-là que lorsqu'il
tomba martyr.


Le Çahih rapporte ces paroles du Prophète unanime-
ment reconnues comme authentiques : « Malheureux Am-
mar! La secte infidèle le tuera! » Après la mort de cet
homme, Ali fit part à ses troupes de la tradition ci-dessus ;
il choisit douze mille hommes et chargea à leur tête l'ar-
mée syrienne, dont il rompit tous les rangs. Il fit alors
publier par des crieurs: « Moaouiya, pourquoi faisons-
nous tuer nos hommes ? Viens à moi, que nous nous en
référions au jugement de Dieu: le pouvoir reviendra à
celui de nous qui restera vivant!
Tu as raison! dit


1. Le texte dit: raïa (étendard); il s'agit d'une lance avec flamme.
ARCH. MAROC. Xxx.
9


130


ARCHIVES MAROCAINES


Amr ben El-Aç. - Il n'est pas légal d'agir ainsi ! » ré-
pliqua Moaouiya.


Alors s'engagea la bataille connue sous le nom de Nuit
d'El-Harir, qui rappelle la Nuit de Qadesiya. Elle eut lieu
dans la nuit d'un jeudi au vendredi et dura jusqu'au ma-
tin. Ali parcourait les rangs de sa cavalerie, exhortant ses
escadrons à aller de l'avant, tandis que la bataille se dé-
roulait derrière lui. On prétend qu'il prononça sept cents
fois la formule: Dieu est très grand! C'était son habitude
de le faire chaque fois qu'il abattait un ennemi. La ba-
taille se prolongea jusque dans la matinée du vendredi.
El-Achtar En-Nakhaï pénétra dans le camp ennemi après
un combat furieux et tua le porte-étendard; Ali lui en-
voya des renforts.


L'affaire de l'Arbitrage.


Devant l'acharnement de la lutte, Amr dit à Moaouiya:
<< Ordonne aux soldats de mettre les corans à la pointe
des lances et de crier: Le Livre de Dieu est entre vous et
nous Si l'ennemi arrête le combat, nous serons dégagés ;
si quelques groupes continuent à se battre, la défection
des autres allègera pour nous le poids de la bataille. >>>
Ces conseils furent suivis. L'armée du calife se laissa pren-
dre au subterfuge et cessa de combattre : « Serviteurs de
Dieu! s'écria Ali; accomplissez votre devoir en luttant
contre votre ennemi! Amr, Moaouiya, Ibn Abi Mou'ït,
Ibn Abi Sarh, Edh-Dhahhak ben Qeïs n'aiment ni reli-
gion ni coran je les connais plus que vous. Malheur à
vous! Par Dieu, ils n'ont mis les corans au sommet de
leurs lances que par ruse et perfidie! - On vient à nous
au nom du Livre de Dieu; il nous est impossible de ne
pas écouter cet appel. Ils ont rejeté le Livre et nous
ne combattons que pour le leur imposer! - Ali! dirent
alors un certain nombre de récitateurs du Coran ¹, devenus
1. C'est-à-dire des hommes qui savaient le Coran pas cœur.


KITAB EL-ISTIQÇA


131


séparatistes ¹, agrée le Livre de Dieu si tu ne veux pas
que nous te livrions à tes ennemis ou que nous te fassions
subir la mort d'Ibn Affan! 2. Si vous me reconnaissez,
répliqua le calife, combattez ! Sinon, agissez comme vous
l'entendrez ! »


On finit par convenir que les deux armées s'en remet-
traient à la décision de deux arbitres. Après divers pour-
parlers entre Ali et ses ennemis, les Syriens choisirent le
plus astucieux des arabes, Amr ben El-Aç; les gens de
l'Iraq désignèrent Abou Mousa El-Achari. Les deux hom-
mes se rencontrèrent auprès d'Ali pour que la sentence fût
mise par écrit en sa présence. On écrivit : « Au nom de
Dieu clément et miséricordieux ! Ceci est ce qu'a décidé l'émir
des Croyants Ali ben Abi Tâleb. « Il est votre émir à
vous, protesta Amr ben El-Aç; il n'est pas le nôtre !
N'effaçez pas les termes Emir des Croyants! dit El-Ahnaf.


Effaçez-les 1  répliqua El-Achath.


Ali raconta alors l'anecdote suivante: « Dieu est très
grand ! tradition pour tradition! Par Dieu, pareil fait est ar-
rivé à la journée de Hodeïbiya; j'avais écrit: Mohammed,
prophète de Dieu... mais les Qoreich se récrièrent: « Tun'es
pas le prophète de Dieu ! Ecris seulement ton nom et celui
de ton père ! » Le Prophète me dit alors d'effacer les ter-
mes prophète de Dieu. « Je ne peux pas! répliquai-je.
Donne-moi la feuille ! » fit-il alors; et il effaça prophète
de Dieu de sa propre main. « Pareille chose t'arrivera,
ajouta-t-il, et tu t'y soumettras ! >>>


On rédigea le document ci-après :


Ceci est ce qu'ont décidé Ali, fils d'Abou Taleb, pour
Koufa et les régions qui en relèvent, et Moaouiya, fils d'Abou
Sofyan, pour la Syrie et ses dépendances. Nous nous en
rapportons exclusivement au jugement de Dieu et à Son


1. Khaoudrij, kharejites.


2. Othman ben Affan, le prédécesseur d'Ali.


132


ARCHIVES MAROCAINES


Livre. Le Coran, depuis le premier chapitre jusqu'au der-
nier, servira à nous départir: nous ferons vivre ce qu'il fait
vivre et mourir ce qu'il fait mourir. Les deux arbitres sont
Amr ben El-Aç et Abou Mousa Abdallah ben Qaïs. Pour
rendre leur sentence, ils se conformeront strictement au Coran;
en cas de silence du Coran, ils s'en réfèreront à la Tradition
exacte et unanimement admise.


Ali, Moaouiya et les deux armées s'engagèrent à respec-
ter la personne et la famille des deux arbitres et à se con-
former au jugement qui allait être rendu. De leur côté,
Abdallah ben Qaïs et Amr ben El-Aç prirent l'engagement
de se prononcer en toute impartialité, sans ramener la
guerre entre les deux partis ni créer de scission dans l'is-
lam; la sentence devait être prononcée, à leur gré, soit
en ramadhan de la même année, soit plus tard, et l'endroit
où elle serait rendue serait le lieu où se viderait la que-
relle entre les gens de Koufa et les Syriens. Des person-
nages d'Iraq et de Syrie assistèrent à la séance et appo-
sèrent leurs signatures au bas de l'acte. Prié de le faire,
El-Achtar En-Nakhaï refusa en disant: « Plutôt perdre
la main droite et l'usage de la main gauche que de mettre
mon nom là-dessus ! » Cet acte fut rédigé le mercredi
13 Çafar de l'an 37 (J.-C. 31 juillet 657). On convint que
la sentence serait rendue à Doumat el-Jandal.


En définitive les deux arbitres résolurent de déposer
Ali et Moaouiya et de faire nommer un chef par élection.
Amr ben El-Aç pria Abou Mousa de parler le premier.
Celui-ci se leva et, dominant tout le monde, déclara qu'on
avait décidé la déchéance d'Ali et de Moaouiya et que les
assistants devaient pourvoir eux-mêmes à leur remplace-
ment. Quand il eut fini de parler, Amr se leva et dit:


« Cet homme vient de déposer son maître. Je dépose Ali
comme il l'a déposé et je confirme le pouvoir à Moaouiya,


KITAB EL-ISTIQÇA


133


gouverneur d'Othman ben Affan et l'homme le plus digne
de lui succéder. »


Abou Mousa traita son partenaire d'imposteur; ils se
disputèrent et se jetèrent des insultes. Le désarroi s'ensui-
vit, mais ne changea rien au résultat. Abou Mousa El-
Achari s'esquiva vers la Mecque, où il s'établit; confus
de ce qui s'était passé, il ne retourna jamais auprès d'Ali.
Quant à Amr ben El-Aç, il se retira à la tête des Syriens.
Moaouiya fut reconnu calife.


Ali récuse la sentence.


Ali adressa des reproches à ses compagnons, les blåmant
d'abord de lui avoir désobéi, ensuite de s'être laissé duper
au profit des Syriens. « Il m'est arrivé, dit-il, ce dont
parle le frère de Jochem :


 Ma chose est dans les plis de l'étendard ! » ai-je commandé,
mais ils ne l'ont reconnu que dans la matinée du lendemain.


« Les deux arbitres que vous avez choisis, ajouta-t-il,
ont délaissé le jugement de Dieu pour agir selon leur ca-
price, et ils se sont contredits: Dieu ne les a pas guidés.
Préparez-vous donc à la guerre sainte et à la marche en
avant! >>>


Le lendemain matin, il partit pour la Syrie à la tête de
soixante-dix-huit mille hommes.


Les Kharéjites: bataille du Nehrévan.


Mais déjà les Kharéjites s'étaient révoltés contre lui:
 Les arbitres se sont prononcés selon la religion de Dieu
et tout jugement arbitral appartient à Dieu ! >> disaient-
ils. Ils s'étaient réunis sur le Nehrévan et avaient décidé
de faire la guerre aux musulmans.


Ali apprit ensuite que, près du même endroit, les Kha-


134


ARCHIVES MAROCAINES


rėjites de Baçra avaient rencontré le Compagnon Abdal-
lah ben Khabbab 1. Celui-ci s'étant fait connaître, ils lui
avaient demandé des renseignements sur Abou Bekr et
Omar: Abdallah avait parlé d'eux en termes d'éloge. Ques-
tionné encore sur les débuts et la fin du califat d'Othman,
il avait déclaré qu'il s'était entièrement écoulé dans la
justice. Enfin on lui avait parlé d'Ali et des événements
qui avaient précédé et suivi l'arbitrage:  Ali est très
docte en Dieu et observe fidèlement la religion !  avait
dit Abdallah. « Toi, tu défends les hommes sur leur
simple nom! » Et ils l'avaient égorgé; ils avaient ouvert
le ventre de sa femme et tué en outre trois femmes de
Taï. Fait étrange, ces Kharéjites avaient rencontré un
musulman et un chrétien; ils avaient tué le premier en
disant: << Respectez la protection accordée aux chré-
tiens par votre prophète ! >>


A ces nouvelles Ali, marcha contre eux et leur fit porter
ce message: « Livrez-nous ceux des võtres qui ont assas-
siné nos frères! Cela nous suffira pour le moment: nous
allons combattre les Occidentaux et peut-être dans l'in-
tervalle Dieu vous ramènera-t-il au bien ! » Mais ils firent
répondre : « Nous tous avons tué vos frères; tous, nous
trouvons licite votre sang 4. »


Ali vint à eux et leur parla en ces termes : « Fanatiques,
que l'esprit de contradiction a fait tomber du droit dans
l'arbitraire et qui de ce fait affichez des prétentions into-
lérables et répandez l'équivoque, sachez que demain la
nation islamique vous jettera dans cette rivière, sans s'ar-
rêter à vos arguments. Ne savez-vous pas que je vous
avais interdit tout arbitrage  mon égard? Ne vous avais-je
pas informés que la demande d'arbitrage n'était qu'une


1. Abdallah ben Khabbab, Compagnon du Prophète, était le gou-
verneur d'Ali à Madaïn.
2. Dhimma.


3. C'est-à-dire : les Syriens.


4. C'est-à-dire nous nous reconnaissons le droit de vous tuer,


KITAB EL-ISTIQÇA


135


Nous


manœuvre perfide? Cependant vous m'avez désobéi et
m'avez porté à l'accepter! Des conditions ont été alors
stipulées et les deux arbitres devaient faire vivre ce que
fait vivre le Coran et mourir ce qu'il fait mourir: ils ont
renversé ces conditions et se sont prononcés sans tenir
compte du Livre. En conséquence nous avons rejeté leur
décision, et nous nous trouvons dans l'état de choses anté-
rieur. Qu'avez-vous donc? D'où venez-vous?
avons fait l'arbitrage, répondirent-ils, mais nous fûmes de
mauvaise foi, et nous nous repentons. Reconnais que tu
fis de même et repens-toi: nous serons tes hommes. Sinon,
nous nous séparons de toi et t'abandonnons: Dieu n'aime
pas les perfides ! - Vous aurez demain une aurore ter-
rible et pas un de vous ne survivra! Après avoir cru au
Prophète, émigré avec lui et fait la guerre sainte dans le
sentier de Dieu, vais-je blasphémer et dire: Je me suis
égaré, je ne suis donc pas guidé (par Dieu) 11. »


A ces paroles d'Ali établissant leur mauvaise foi, les
Kharéjites s'interpellèrent entre eux:  Ne leur parlez
pas! Préparez-vous à la rencontre du Seigneur! Allons,
allons au paradis ! » Le calife disposa ses troupes à droite
et à gauche et se plaça de sa personne au centre, avec les
Moudhar; il mit à la tête de la cavalerie Abou Ayyoub
El-Ançari et à la tête des Médinois - ils étaient sept cents


Qaïs ben Saad ben Oubada. Les Kharéjites prirent des
dispositions semblables.


Ali fit lever l'étendard du pardon par Abou Ayyoub
El-Ançari: « Il sera fait grâce à ceux qui viendront à cet
étendard sans avoir combattu ni lutté contre nous, cria
ce dernier; à ceux qui s'éloigneront du côté de Madaïn
et de Koufa; à ceux qui abandonneront votre armée ! »
Alors Faroua ben Naoufal El-Achjaï se sépara des Kharé-
jites et partit à la tête de cinq cents hommes en disant:


1. Coran, ch. VI, v. 56.


136


ARCHIVES MAROCAINES


« Je me retire pour étudier la situation et réfléchir à ce
que je dois faire  ; il alla camper à Ed-Deskara 1. D'autres
Kharéjites sortirent des rangs et prirent la direction de
Koufa; d'autres vinrent se ranger du côté d'Ali. De quatre
mille le nombre des combattants Kharéjites tomba à dix-
huit cents.


Ali et ses hommes attaquèrent. Les Kharéjites se por-
tèrent à leur rencontre aux cris de: « Allons, allons au
paradis !  Les tireurs leur firent face, la cavalerie les en-
toura sur deux côtés, les guerriers se jetèrent sur eux et
le massacre commença. Ils tombèrent tous en un instant;
ce fut comme si on leur avait dit : « Mourez   et qu'ils
mourussent. L'armée du calife n'eut que sept tués.


Ali fit rechercher le Manchot parmi les morts; les re-
cherches restant sans résultat, il se montra tout attristé;
il donna l'ordre de séparer à droite et à gauche les morts
entassés les uns sur les autres et on finit par le découvrir.
<< Dieu est très grand! dit-il; je ne ferai pas mentir le
Prophète: cet homme doit avoir, en guise de bras, un amas
de chair sans os et dont le sommet ressemble au sein d'une
femme, avec cinq ou sept poils recourbés à l'extrémité.
Transportez-le ici ! » Il le considéra alors: le corps por-
tait en effet à l'épaule un amas de chair semblable au sein
d'une femme avec des poils noirs; en l'étirant, cette chair
atteignait jusqu'au bras opposé; elle revenait en place
dès qu'on la lâchait.


Après le massacre des Kharéjites, les compagnons d'Ali
lui dirent: « Dieu a extirpé leur hérésie; ils ne s'en relè-
veront pas jusqu'à la fin des temps. Par celui qui a
ma vie entre ses mains ! répliqua-t-il ; ils se trouvent dans
les reins des hommes et l'utérus des femmes. Une hérésie
en engendrera toujours une autre semblable jusqu'au jour
où, entre le Tigre et l'Euphrate, il en surgira une, dite


1. A l'ouest de Bagdad.


2. El-Moukhdaj. Cet homme était un Kharéjite,


KITAB EL-ISTIQÇA


137


hérésie d'Ech-Chamt, dont les partisans seront tués par
un homme appartenant comme nous à la maison du Pro-
phète. Cette hérésie sera la dernière; il $n^{\prime}y$ en aura pas
d'autre jusqu'au jour de la Résurrection. »


Voici ce que rapporte l'auteur du Çahih, parlant d'après
Soueïd ben Ghafla. Ali a dit : « Lorsque je vous rapporte
une tradition¹ du Prophète, que je tombe du ciel sur la
terre si je mens! Dans les rapports entre vous et moi,
c'est une autre affaire, car la guerre est faite de ruses.
J'ai donc entendu le Prophète dire ce qui suit : « A la
fin des temps il surgira des hommes très jeunes, aux
idées bizarres et qui affecteront la plus grande aménité
de langage: leur foi ne dépassera pas leurs gosiers; ils
s'écarteront de l'orthodoxie comme la flèche s'échappe de
l'arc. Tuez-les partout où vous les rencontrerez ! Leur mort
vaudra une récompense au meurtrier. »


L'armée d'Ali refuse de marcher sur la Syrie.


Après la bataille du Nehrevan, Ali décida une expédi-
tion contre la Syrie. Mais ses hommes ne manifestaient
aucun empressement à lui obéir; arrivés à Koufa, ils aban-
donnèrent le camp pour s'esquiver dans leurs maisons.
Ali pénétra dans la ville et leur fit en vain une deuxième
sommation; aucun ne voulut rejoindre. Une troisième
sommation resta presque sans effet. Le calife leur parla
durement et leur fit savoir que l'obéissance à ses ordres
était un devoir absolu. Ses paroles restèrent sans écho;
personne ne répondit.


Meurtre d'Ali.


La situation d'Ali ne devait plus se modifier et seule la
mort devait lui procurer le repos contre les séditions ; cette


1. Hadtth.


138


ARCHIVES MAROCAINES


situation demeura stationnaire jusqu'au moment où Dieu
l'appela à Sa miséricorde et le fit entrer au paradis.


Ali a précédé tout le monde sur l'hippodrome de la foi;
il a été le premier à émigrer à Médine, le premier à pro-
clamer le Prophète; son alliance et son intimité avec Ma-
homet lui donnent le pas sur tous les musulmans, et il
est encore à l'avant par l'héroïsme, la participation à la
guerre sainte, la science et la piété.


Voici quelques renseignements sur sa mort:


Au cours d'une réunion à la Mecque, trois Kharéjites
échappés au massacre du Nehrevan ¹, Abderrahman ben
Mouljam El-Mouradi, Amr ben Bekr Et-Temimi Es Saadi
et El-Hajjaj ben Abdallah Et-Temimi Eç-Çarimi surnom-
mé El-Bourak, s'étaient entretenus de leurs frères tués
dans la bataille: « Pourquoi leur survivre ? se dirent-ils.
Si, au prix de notre vie, nous tuions les chefs des égarés,
nous délivrerions nos frères de leurs craintes. Je me
charge d'Ali! fit Ibn Mouljam, qui était d'Egypte.
moi de Moaouiya! dit El-Bourak. Et moi, fit à son
tour Amr ben Bekr, je me charge d'Amr ben El-Aç! »
Ils s'engagèrent à réaliser leur dessein ou à mourir; les
trois meurtres devaient être perpétrés le dix-sept rama-
dhan de la même année, c'est-à-dire de l'an 40 (J.-C. 24 jan-
vier 661). Les meurtriers partirent chacun de son côté.


Et


Ibn Mouljam se rendit à Koufa; il $n^{\prime}y$ fit part de son
dessein qu'à son ami Chebib ben Chejra El-Achjaï, auquel
il demanda son assentiment. « Tu es perdu pour ta mère !
lui dit Chebib. Comment pourras-tu arriver à tuer Ali ?
Je le guetterai à la mosquée au moment de la prière de
l'aube, répondit-il;
si nous le tuons... sinon ce sera la
mort pour nous!
Malheur à toi! Je n'approuve pas
bien ce meurtre, en
raison des mérites d'Ali et de sa prio-
rité dans l'islam.
N'a-t-il pas tué les fidèles intègres,


1. L'auteur a dit cependant qu'aucun Kharéjite n'avait échappé au
massacre. Cf. suprà, p. 136.


139


KITAB EL-ISTIQÇA
ceux du Nehrevan?
Sans doute!
Nous le tuerons
pour venger ceux qu'il a tués !  Chebib approuva ces pa-
roles (et lui promit son concours).


Ibn Mouljam se rencontra ensuite avec une femme d'une
grande beauté, qui avait perdu son père et son frère à la
bataille du Nehrevan; elle était de Tim er-Rabab et s'ap-
pelait Qatam. Ibn Mouljam la demanda en mariage; elle
réclama comme dot trois mille dirhems, un esclave, une
servante et le meurtre d'Ali: « Si tu le tues, lui dit-elle,
les cœurs seront soulagés; sinon, ce sera la mort! » On
a dit là-dessus:


Trois mille dirhems, un esclave, une servante et frapper Ali
d'un sabre empoisonné !


Ali en dot... il n'est pas dot plus élevée, quelle qu'en soit la
grandeur, et nulle audace n'égale celle d'Ibn Mouljam.


Qatam ajouta: Je t'enverrai quelqu'un pour soutenir
ton courage et t'aider. » Elle lui donna pour l'accompa-
gner un homme de sa famille du nom d'Ouardan.


Quand vint la nuit convenue entre Ibn Mouljam et ses
partenaires c'était celle du jeudi au vendredi -, il se
rendit à la mosquée avec Chebib et Ouardan; les trois
hommes s'assirent en face de la porte réservée par laquelle
Ali arrivait pour appeler à la prière. Lorsque le calife ar-
riva et lança l'appel, Chebib lui porta un coup de sabre
qui le renversa sur le bord de la porte; Ibn el-Mouljam
le frappa ensuite sur le devant de la tête en disant: « Le
pouvoir est à Dieu, Ali, mais pas à toi ni à tes hommes.! >>
Ouardan s'enfuit dans sa maison; Chebib s'échappa de
très bon matin en se cachant dans la foule.


Ibn Mouljam fut: pris, garrotté et amené devant Ali,
qu'on avait emporté dans son palais. « Quel ennemi de
Dieu t'a poussé à cela ? lui demanda le calife. Si je meurs,
ajouta-t-il, qu'on le tue comme il m'a tué; si je survis,
j'aviserai sur son compte! Fils d'Abdelmottaleb, ne pous-


140


ARCHIVES MAROCAINES


sez pas les musulmans à s'entr'égorger parce que leur émir
aura été assassiné! Ne tuez que mon assassin ! Hasan 1,
si je meurs, tue-le avec le sabre avec lequel il m'a frappé,
mais ne le torture pas, car j'ai entendu le Prophète inter-
dire les tortures! - Si nous te perdons, demanda Jandab
ben Abdallah, devrons-nous reconnaître El-Hasan pour
ton successeur ? - Je ne vous l'impose pas; c'est à vous
seuls qu'il appartient de décider ! >>>


A l'approche de la mort, Ali donna par écrit des recom-
mandations d'ordre général; il ne prononça ensuite que
les paroles : « Il $n^{\prime}y$ a pas d'autre dieu que Dieu ! » et
rendit le dernier soupir.


L'assassin fut alors extrait de prison: Abd Allah ben
Jafar lui coupa une main, un pied et la langue; il lui passa
sur les yeux une pointe rougie au feu, puis il le fit brûler
vif.


La nuit même où Ali tombait sous les coups d'Ibn Moul-
jam, El-Bourak bondissait sur Moaouiya et lui portait un
coup de sabre qui l'atteignit aux fesses. Arrêté, il lui dit :
 J'ai une heureuse nouvelle à t'annoncer: m'en tiendras-tu
gré si je te l'apprends ?
Oui!
Un de mes frères a
tué Ali cette même nuit. ---- Il n'a peut-être pas réussi à
le faire ! - Le fait est certain: Ali ne s'entoure d'aucune
garde !  Moaouiya le fit exécuter. Suivant une autre ver-
sion, il lui aurait fait couper une main et un pied; El-
Bourak aurait survécu à sa mutilation et n'aurait été exé-
cuté que plus tard, à Baçra, du temps du (gouverneur)
Ziyad 2.


Toujours la même nuit, Amr ben Bekr Et-Temimi guetta
Amr ben El-Aç. Mais celui-ci, malade, ne se rendit pas à
la prière et se fit suppléer par Kharija ben Houdhafa El-
Adaoui. Prenant celui-ci pour Amr ben El-Aç, l'assassin


1. Hasan était l'un des fils d'Ali.


2. D'après Ibn El-Athir, El-Bourak aurait été dirigé sur Baçra, où


il aurait été crucifié par ordre du gouverneur Ziyad (III, p. 170).


KITAB EL-ISTIQÇA


141


se jeta sur lui et le tua. Il fut arrêté et amené devant Amr
ben El-Aç: « Qui ai-je donc tué? demanda-t-il alors. -
Kharija ben Houdhafa! - C'est 'Amr que je voulais tuer,
mais Dieu a voulu tuer Kharija ! » 1. Ces dernières paroles
sont passées en proverbe. L'assassin fut exécuté par ordre
d'Amr ben El-Aç. Puisse Dieu pardonner à Ibn Abdoun
lorsqu'il dit:


« Puisque le destin a racheté Amr par Kharija, qu'il rachète
Ali par qui il voudra!  


La mort d'Ali se place, comme on l'a vu, au matin du
vendredi 17 ramadhan de l'an 40 (J.-C. 24 janvier 661).
Son califat avait duré cinq ans moins trois mois.


On n'est pas d'accord sur l'emplacement de son tom-
beau. Suivant les uns, Ali aurait été enterré à Koufa, der-
rière la qibla de la mosquée ou dans le palais du comman-
dement; d'après une autre version, il aurait été trans-
porté à Médine par son fils El-Hasan et enterré au Baqî¹ 2,
auprès de sa femme Fatima.


« L'opinion la plus vraisemblable, dit Aboul-Fida, est
celle qui place son tombeau au Najaf: c'est le tombeau
auquel on se rend de nos jours en pèlerinage. » Ibn El-
Athir et d'autres auteurs s'expriment de même.


Les mérites d'Ali et ses actes d'homme de probité et
d'une conduite sans tache dépassent ce qu'on pourrait en
dire; on peut rappeler ses exploits fameux en présence du
Prophète, sa vie de fraternité avec lui et sa qualité de
premier musulman. « Quiconque est mon serviteur est le
serviteur d'Ali ! » a dit le Prophète. « Demain je ferai
porter l'étendard, a-t-il dit encore à la journée de Kheibar,


1. Suivant d'autres textes, cette réplique aurait été faite par Amr ben


El-Aç: « Tu as voulu tuer Amr, mais Dieu a voulu tuer Kharija   


2. Cimetière de Médine,


3. Monticule de Koufa,


142


ARCHIVES MAROCAINES


par un homme aimant Dieu et Son Prophète et qui est
aimé du Prophète et de Dieu. » Faut-il citer de plus ces
paroles adressées par Mabomet à Ali: « N'es-tu pas sa-
tisfait d'être pour moi ce qu'Aaron fut pour Moïse ? »
Et ces autres paroles:  Ali est votre juge le plus accom-
pli  ; ces termes impliquent la connaissance de tous les
chapitres du droit; ils s'opposent à d'autres paroles du
Prophète: « Le plus instruit de vous tous en matière d'obli-
gations religieuses est Zeïd, et le roi des lecteurs du Coran
est Obî » 2.


Ali n'a jamais élevé la moindre construction. Il vidait
le Trésor chaque semaine en faisant des distributions aux
fidèles; comme un jour, en entrant dans la salle du Tré-
sor, il y avait trouvé de l'argent et de l'or: « Or, reste
jaunel fit-il; argent, conserve ta blancheur! Séduisez
d'autres que moi je n'ai que faire de vous ! »


Selon l'Istiçab d'Ibn Abdelbarr, parlant d'après Mejma
Et-Timi, « Ali distribua l'argent du Trésor aux musul-
mans; il fit ensuite balayer la salle et y pria, espérant
que son acte témoignerait en sa faveur au jour de la ré-
surrection ».


Le même auteur rapporte l'anecdote suivante d'après
Açem ben Kouleïb:  Ali partagea en sept parts une som-
me d'argent provenant d'Ispahan; comme on y décou-
vrit un pain, il le coupa en sept morceaux, qu'il répartit
sur les lots; il fit ensuite désigner par le sort le premier
qui devait être servi. »


<< La vie d'Ali est remplie d'actes semblables, ajoute
Ibn Abdelbarr; il faudrait plus d'un livre pour les donner. >>>
Dieu fasse miséricorde au poète qui a dit:


1. Litt. Haroun. Aaron, frère aîné de Moïse, a été le premier grand-
prêtre des Hébreux.


2. Obi ben Kaab ben Qaïs, mort en l'an 30 de l'hégire (J.-C. 650-651);
Içaba d'Ibn Hajar, t. I, p. 19


3. Ce terme s'applique à tout ce qui constitue la richemesen gé-


néral  argent, troupeaux, etc


KITAB EL-ISTIQÇA


143


1) Il est plus beau qu'un luth et que celui qui en joue, plus
beau qu'une jeune fille aux seins arrondis,


2) Que du vin en bouteille que l'on présente aux buvears à la
ronde,


3) Que les plus nobles coursiers hennissant, qu'un guerrier
fondant sur un autre guerrier.


4) Sa beauté défie la comparaison. L'amour d'Ali, fils d'Abou
Taleb...


5) Si on scrutait mon cœur, on y trouverait doux Banes qui s'y
sont tracées sans le secours d'une main.


6) Sur l'une on pourrait lire la science et l'unité divine; sur
l'autre l'amour de la Maison du Prophèic.


7) Si ce que je viens de dire est mensonger, maudit soit le men-
teur !


Le califat passe aux mains de Moaouiya.


A la mort $d^{\prime}Ali$, son fils El-Hasan fut proclamé calife.
Le premier qui le reconnut fut Qaïs ben Saad ben Oubada:
« Etends la main sur le Livre de Dieu! lui dit-; jure
d'observer le Coran et la Tradition du Prophète et de lut-
ter contre les hérétiques 1. Je jure sur le Livre de Dieu
et la Tradition du Prophète! fit El-Hasan: cela supplée
à toutes conditions. »


Mais, à la suite d'événements qu'il serait trop long de
raconter, le nouveau calife abandonna le pouvoir à Moa-
ouiya. Nous nous bornerons à donner les quelques rensei-
gnements qui suivent, empruntés à l'auteur du Çahth,
qui parle d'après El-Hasan El-Baçri :


« Par Dieu! El-Hasan, fils d'Ali, se porta contre Moa-
ouiya à la tête de forces de cavalerie énormes comme des
montagnes. A cette vue, Amr ben El-Aç dit à Moaouiya:
 Cette cavalerie ne repartira qu'après avoir détruit ses
<< adversaires ! Si tout le monde s'entretue, répliqua
« l'autre, le meilleur de ces deux hommes, qui me restera


1. Moulhidin.


2. Litt. Si ceux-là tuent ceux-là et si ceux-là tuent ceux-là.


144


ARCHIVES MAROCAINES


<< pour s'occuper des affaires de mes sujets, de leurs fem-
« mes et de leurs biens ?  Moaouiya fit venir deux Qo-
reïchites¹ des Beni Abd Chems, Abderrahman ben Sa-
moura et Abdallah ben Amer ben Koreiz: « Allez auprès
d'El-Hasan ! leur dit-il; parlez-lui et faites-lui des pro-
positions et des suggestions! >>>


Les deux hommes se rendirent auprès d'El-Hasan et
s'acquittèrent de leur mission. « Nous, les Beni Abdelmot-
<< taleb, leur dit-il, nous sommes éprouvés à cause de cet
 argent et la nation est ensanglantée.
Moaouiya te
<< propose tant et te fait des ouvertures !...
Qui me ga-
<< rantit la chose? - Nous ! » A chaque demande d'El-
Hasan ils ne répondirent que par ces mots : « Nous te le
garantissons !  El-Hasan (accepta alors les propositions
de Moaouiya et) fit la paix avec lui.


El-Hasan El-Baçri déclare avoir entendu ces paroles
d'Abou Bekra : « J'ai vu le Prophète de Dieu sur la chaire
avec, à ses côtés, El-Hasan ben Ali; il se tournait tantôt
vers les fidèles, tantôt vers l'enfant en disant: « Cet en-
fant est un saint 4. Il se peut que Dieu se serve de lui pour
réconcilier deux énormes partis de musulmans. >>>


Conclusion.


Ces faits entraînent à deux considérations:


1º Les guerres entre Compagnons trouvent leur origine
dans l'interprétation des textes, comme on l'a déjà vu,
et dans la défense de l'islam. C'était alors une époque de
foi ardente et d'observance scrupuleuse de la religion, en
accord avec la parole donnée. Quand on découvrait quelque
pratique considérée comme répréhensible, on la changeait,


1. Moaouiya était maître de la Mecque et de Médine.


2. El-Hasan réclamait l'argent du Trésor de Koufa.


3. Moaouiya avait demandé au fils d'Ali sa renonciation au califat
contre versement d'une pension, Celui-ci ayant accepté, Moaouiya de-
vint seul calife; il est le premier Omeyyade.


4. Seyid.


KITAB EL-ISTIQÇA


145


même aux dépens de la vie. Mais, parmi ces interpréta-
teurs, les uns voyaient juste, les autres faux; suivant la
tradition, les premiers méritent une récompense double,
les seconds une récompense simple. Ali fut toujours un
interprétateur clairvoyant du commencement à la fin.


C'est un devoir pour l'homme de jugement et qui dé-
fend les intérêts de la religion de nourrir de bonnes inten-
tions à l'égard des Compagnons et d'observer les prescrip-
tions du Prophète à leur égard: « Dieu bénisse mes Com-
pagnons! a-t-il dit; ne les persécutez pas après ma mort!
Quiconque les aime ou les déteste m'aime ou me déteste
moi-même ! » Gardons-nous d'offenser ceux que Dieu a
déclarés purs: Vous êtes les meilleurs que Dieu ait jamais
envoyés aux hommes: vous ordonnez le bien, proscrivez le
mal et croyez en Dieu¹. Le Prophète les a également dé-
clarés purs: « Le meilleur des siècles est le mien, a-t-il
dit, puis celui où vivront les successeurs des Compagnons,
ensuite celui où vivront les successeurs de ces successeurs. »
Seigneur, range-nous de leur côté; fais-nous mourir dans
leur tradition et à leur suite, ô le plus généreux et miséri-
cordieux des êtres! Seigneur, pardonne-nous et pardonne
à nos frères qui nous ont précédés dans la foi! Ne mets pas
dans nos cœurs la haine de ceux qui ont cru! Seigneur, tu
es compatissant et bon! 2


2º (Si on veut établir un parallèle entre les quatre ca-
lifes orthodoxes, nous dirons que) l'opinion générale des
anciens les classe suivant leur ordre d'accession au califat;
quelques-uns cependant placent Ali au-dessus d'Othman :
de ce nombre est Sofyan Eth-Thaouri, qui d'ailleurs, a-t-on
dit, serait revenu sur ses paroles. Les Chiites et de nom-
breux Motazélites considèrent Ali ben Abi Taleb comme


1. Coran, ch, III, v. 106.
2. Coran, ch. LIX, v. 10.


3. Deux sectes de l'islam. Les Chiites, sectateurs d'Ali, ne suivent pas
la Sounna (Tradition); les Motazelistes ou séparatistes (moʻtazila) ne
reconnaissaient pas en la Divinité des attributs distincts de l'essence.


ARCH. MAROC. xxx.


10


146


ARCHIVES MAROCAINES


le plus méritant après le Prophète. La vérité se trouve
dans la première opinion.


Faut-il considérer la supériorité des califes les uns par
rapport aux autres comme une vérité absolue ou comme
une simple conjecture? La première opinion a la préfé-
rence d'El-Achari, la seconde celle du cadi Abou Bekr El-
Baqilani. C'est pour la seconde également qu'opte, dans
son Irchâd, l'imam des deux villes saintes 1.


Aucune preuve décisive ne nous autorise à établir une
distinction de mérite entre les imams; la critique se refuse
à le faire et les renseignements que nous avons sont con-
tradictoires. L'opinion qui prévaut est qu'après le Pro-
phète le meilleur des hommes a été Abou Bekr et qu'Omar
se place immédiatement après lui; sur Othman et Ali, les
opinions ne s'accordent pas.


Ici prend fin le chapitre par lequel nous avons cherché
à attirer les bénédictions sur nous en donnant l'histoire
du Prophète et celle de ses quatre califes.


Revenons maintenant à notre but, l'histoire du Maroc.
Avant d'attaquer notre sujet, nous croyons devoir indi-
quer brièvement les origines des Berbères et faire l'exposé
succinct de leur situation avant et après l'islam.


Puissent la grâce et la générosité du Très-Haut nous
garder de l'erreur !


(Page 28.)


LES BERBÈRES.
ORIGINE DES BERBÈRES.


On est en désaccord sur l'origine des berbères.
L'auteur du Joummân ft akhbar ez-Zamân rapporte
d'après les biographes qu'à la suite d'une querelle entre


1. Abdelmalek El-Joueïni, mort en 428 (J.-C. 1036-1037).


KITAB EL-ISTIQÇA


147


les fils de Cham¹ et ceux de Sem, les premiers furent mis
en fuite et chassés vers l'Occident. Ils $s^{\prime}y$ multiplièrent
et leurs branches finirent par s'étendre de l'Egypte au
fond du Maghreb et aux confins du Soudan. Sur les côtes
du Maghreb se trouvaient les « Africains  et les Romains,
qui occupaient les villes; les fils de Cham s'établirent dans
les villages et sous les tentes 2.


La plupart des descendants de Cham restèrent (ce-
pendant) en Palestine, contrée de Syrie, jusqu'à l'époque
de David. Ils avaient pour roi Goliath. David tua Goliath
et reçut de Dieu la royauté, ainsi que la sagesse et la
science; il leur ordonna ensuite d'émigrer des terres de
Chanaan et de la Palestine et de se diriger vers les pays
d'Occident 4.


Les descendants de Cham vinrent donc en Ifriqiya et
dans le Zab et $s^{\prime}y$ répandirent. Ils finirent par $s^{\prime}y$ trouver
à l'étroit, occupant montagnes, cavernes et déserts de
sable; ils se mirent alors à parcourir la région avec leurs
chameaux et leurs tentes de poil. Les Romains ne purent


1. Hâm. Ce terme étant passé dans la langue française avec l'ortho-
graphe Cham (pron. Kam), nous avons adopté la transcription courante.
2. Le terme Afariqa, Africains, désigne à la fois les habitants de l'I-
friqiya (Tunisie) et ceux de l'Afrique tout entière. L'auteur de l'Istiqça
n'a que des notions très vagues sur l'histoire ancienne du Maroc; des
renseignements qu'il donne au cours du chapitre « Les Berbères  il
semble résulter que ces Africains ne soient autres que les Carthaginois.


De même le terme Frenj, rendu ici par « Romains », désigne dans
l'esprit de l'auteur un peuple d'origine non africaine qui, d'abord ins-
tallé en Ifriqiya (Proconsulaire des Romains, Tunisie actuelle), s'est
étendu ensuite vers l'Ouest; il s'agit évidemment des Romains.


Nulle part il ne semble être question des Vandales (Franja!) Les By-
zantins sont dits Roûm, pour des raisons qui sont données à la page 130.


La version donnée par l'auteur ferait supposer que l'établissement des
berbères en Afrique du Nord serait postérieure à l'occupation cartha-
ginoise et romaine; il faudrait admettre que les Carthaginois et les
Romains auraient été les premiers occupants d'un pays qu'ils auraient
trouvé vide, ce qui est contredit par l'histoire: Cf. suprà, p. 32 et seq.
3. Ce seraient les Chananéens, descendants de Chanaan, fils de Cham:
cl. infrà, p. 148.


4. Cf. $infr\dot{a}_{2}$  . 153.


148


ARCHIVES MAROCAINES


ni les refouler ni les arrêter; ils se retirèrent dans les villes,
tandis que les berbères occupèrent les campagnes.


Les berbères étaient de religions différentes: païenne,
juive ou chrétienne; ils professaient, chacun à sa guise,
une foi erronée; cela dura jusqu'aux temps de l'islam. Ils
avaient des chefs, des rois et des prêtres. Ils eurent des
guerres avec des peuples hostiles et leur livrèrent des ba-
tailles acharnées.


Selon Tabari et d'autres auteurs, les berbères sont un
mélange de Chananéens, d'Amalécites... Après le meurtre
de Goliath par David, ils se dispersèrent dans les divers
pays.


On ne connaît pas au juste, dit El-Kelbi, celui qui les
fit sortir de Syrie. D'après les uns, ce serait David, à la
suite d'une révélation : « David, fais partir les berbères
de Syrie, parce qu'ils sont la plaie de la terre ! » D'après
les autres, ce serait Josué¹, fils de Noun. Certains préten-
dent que ce fut l'himyarite Ifriqech.


Encore ne sait-on pas qui est cet Ifriqech. El-Masoudi
voit en ce personnage Ifriqech ben Abraha Dhoul-Manar,
l'un des rois Tobba les plus connus.


Suivant Ibn Hazm, il s'agirait d'Ifriqech ben Qaïs ben
Çaïfi, frère d'El-Harith Er-Raïch, qui appartenait à la
même dynastie; c'est celui-là même qui a donné son nom
à l'Ifriqiya  et qui y a conduit les tribus arabes. Il tra-
versa le territoire de Chanaan au moment où Josué, fils
de Noun, venait d'y battre et $d^{\prime}y$ exterminer les berbères;
il en poussa les survivants depuis ce territoire jusqu'en
Ifriqiya, pays où il les installa et dont il tua le roi Jorjir  .
Ce serait à lui que les berbères devraient leur nom; lors
de sa conquête du Maghreb, il aurait dit en les entendant


1. Youchaa.


2. La Tunisie ou peut-être l'Afrique.
3. Il s'agit peut-être, malgré l'anachronisme, du patrice Grégoire;
of. p. 111 et 171.


KITAB EL-ISTIQÇA


149


parler:  Quelle berbera que leur baragouin ! » De là se-
rait venue l'appellation de berbères.


En langue arabe, le terme berbera signifie un mélange
de sons incompréhensibles. C'est ainsi qu'on dit: la berbera
du lion.


A ce sujet on attribue les vers suivants à Ifriqech:


Les Chananéens poussèrent des cris (berberat)
lorsque je les
menai des pays de la misère vers les terres à la fertilité merveil-
leuse.


Quelle terre ingrate que celle qu'ils occupaient! Mais les ber-
bères connaissent maintenant les douceurs d'une vię aisée.


Après avoir achevé la conquête du Maghreb, Ifriqech y
laissa pour le défendre des Cenhaja et des Ketama, tribus
himyarites qu'on retrouve encore. Ces deux tribus ne se-
raient pas d'origine berbère: c'est du moins ce que disent
Tabari, Jorjani, Masoudi, Ibn El-Kelbi, Souheïli et tous
les généalogistes arabes  .


Voici l'opinion d'Abou Omar ben Abdelbarr dans son
Tamhid :


Les auteurs sont en désaccord profond sur l'origine des
berbères. Ce sont probablement des Coptes, ou descen-
dants de Copt, fils de Cham, et ils remontent sans doute
à l'établissement de ce personnage en Egypte; les Coptes
s'étendirent vers l'Occident, qu'ils occupèrent depuis les
confins de la province d'Egypte: ils s'établirent entre
Barqa, l'Océan Atlantique, la mer Méditerranée et les
limites méridionales du Sahara jusqu'au Soudan.


On a dit encore que les berbères se divisent en Branès
et Botr.


Les Botr descendraient de Berr, fils de Qaïs, fils d'Aïlan,
fils de Moudhar. On ne sait pas où est allé ce Berr. Selon


1. On pourrait comprendre, si les règles de la grammaire ne s'y op-
posaient,  les chananéens devinrent les berbères ».
2. Cf. infrà, p. 155.


150


ARCHIVES MAROCAINES


Tabari, il était sorti à la recherche d'un animal qui s'était
égaré en territoire berbère quand il aperçut une jeune
femme: il la demanda en mariage à son père, l'obtint et
eut d'elle une descendance.


D'après le Joummân, l'appellation de berbères remon-
terait à l'époque où Qaïs ben Aïlan hérita du royaume
de Moudhar Qaïs ben Aïlan eut un fils nommé Berr;
Berr quitta sa famille à la suite d'une querelle avec son
père et ses frères et partit vers l'Occident: Berr Berr !
lui criait-on, c'est-à-dire : « Fuis comme un sauvage dans
les déserts ! » De là serait venu le terme berbères.


Parlant d'après les généalogistes berbères, Ibn Abi Za-
ra et Ibn Khaldoun donnent la version suivante, qui est
également celle d'El-Bekri et d'autres :


Moudhar ben Nizar avait deux fils, Elias et Aïlan, dont
la mère était Rabab, fille de Hida ben Amr ben Moadd
ben Adnan. Aïlan eut à son tour deux fils, Qaïs et Dah-
man. Celui-ci n'a laissé qu'une faible postérité: ses des-
cendants constituent une famille de Qaïs appelée les Beni
Omama.


Qaïs ben Aïlan eut quatre fils et une fille: Saad, Amr,
Khaçfa, Berr et Tomadhir; les trois premiers avaient pour
mère Mozna bent Asad ben Rebia ben Nézar, les deux
autres Timrigh bent Ijdoul ben Ghammar ben Maçmoud
El-Berberi El-Ijdouli.


A cette époque, les berbères habitaient la Syrie; ils y
vivaient à côté des arabes, occupant les mêmes maisons,
fréquentant les marchés avec eux, traitant les affaires en-
semble; ils mettaient en commun l'eau, les prairies et les
pâturages; ils s'alliaient indistinctement par le mariage.


Dahman ben Aïlan ben Moudhar avait une fille du nom
d'El-Baha, femme d'une élégance et d'une beauté par-
faites et qui était l'une des plus belles de son temps. Elle
fut souvent demandée en mariage par des arabes de toutes
les tribus; mais ses cousins Amr, Saad, Khaçfa et Berr


KITAB EL-ISTIQÇA


151


refusèrent de la donner: « Notre cousine ne se mariera
qu'avec l'un de nous, dirent-ils; elle ne sortira pas de
chez nous pour aller chez des étrangers ! » Et ils lui de-
mandèrent de choisir l'un d'eux.


Elle choisit Berr, le plus jeune et le plus beau de tous,
et le mariage eut lieu. Mais, pris de jalousie, les frères de
Berr résolurent de le tuer. Sa mère, Tamrigh, femme des
plus habiles, fit connaître la chose au père de Baha; il
fut décidé qu'elle emmènerait Berr chez elle, en pays ber-
bère, où il serait en sécurité. Elle envoya donc un cour-
rier à sa famille, qui vint secrètement au devant d'elle,
et elle partit, emmenant son fils Berr et sa belle-fille Baha,
fille de Dahman.


Ils arrivèrent chez les berbères, alors établis en Pales-
tine et sur les confins de la Syrie. Berr demeura chez ses
oncles maternels, qui le protégèrent. Baha lui donna deux
fils, Alouan et Madghis, petits-fils de Qaïs ben Aïlan.


Alouan mourut jeune ou ne laissa pas de postérité. Mad-
ghis, surnommé El-Abter, est l'aïeul des berbères Botr;
c'est à lui qu'on fait remonter leur origine. On verra plus
loin que tous les Zénètes sont de sa descendance.


On prétend qu'après le départ de Berr, sa sœur Toma-
dhir pleura sur lui dans les vers suivants :


1) Toute femme qui pleure doit pleurer sur son frère, comme
je pleure sur Berr, fils de Qaïs,


2) Qui a quitté sa famille pour aller dans le désert. Que ma
beauté se fane si je ne le retrouve pas  


On lui attribue encore ces autres paroles :


1) La famille de Berr a quitté notre pays; il est allé s'égarer là
où il l'a voulu.


2) L'ignorance d'une langue étrangère a fait mépriser Berr,
lui dont la parole était si pure dans le Hijaz!


3) Maintenant c'est comme si nous n'avions pas, lui et moi,
lancé ensemble nos coursiers dans le Nejd ni partagé le butin  


152


ARCHIVES MAROCAINES


Les savants berbères citent encore les vers suivants
d'Obeïda ben Qaïs El-Aqili:


1) Arrête, ô toi qui cherches à nous diviser 1 Que Dieu te guide
dans le sentier des hommes de bien !


2) Je jure que les berbères et nous nous sommes des frères,
groupés autour d'un seul et noble ancêtre.


3) Notre père est le leur et c'est Qaïs Aïlan, celui qui, au plus
fort de la lutte, faisait tomber l'ardeur de l'ennemi.


4) Berr ben Qaïs est de la race Moudharite; il appartient à la
descendance la plus belle et noble.


5) Nous sommes frères, eux et nous, et nous formons une co-
lonne inébranlable, malgré les efforts ennemis aux actes vils.


El-Yézid ben Khaled chante également la gloire des
berbères :


1) O toi qui nous demandes notre origine, nous remontons à
Qaïs Aïlan, nous sommes de la plus vieille noblesse.


2) Nous descendons de Berr-le-généreux, qui chassait la misère
et égorgeait les chameaux.


3) Artisan de notre gloire, il a fait étinceler le feu de son cou-
rage, et dans les heures difficiles nous nous sommes reposés sur
lui.


4) C'est Qaïs que Berr reconnaît pour ancêtre; c'est Berr que
le noble Qaïs reconnaît pour aïeul.


5) Qaïs est notre gloire; c'est lui qui est notre premier ancêtre,
lui qui fit tomber nos chaînes.


6) Qaïs et Qaïs Aïlan sont la source même du bien; ils guident
dans la voie de l'honneur.


7) Il suffit à ma fierté que les berbères soient mon peuple; ils
se sont emparés de la terre à la pointe des lances.


Les divergences d'opinion sur l'origine des berbères
sont aussi considérables que longues à décrire; nous avons
abrégé le plus possible. L'opinion la plus vraisemblable
est celle que nous avons rapportée en premier lieu ¹, à
savoir que les berbères descendent de Cham et qu'ils cons-


1. Cf. p. 146-148.


KITAB EL-ISTIQÇA


153.


tituent une vieille nation. Ils s'établirent dans le Maghreb
quand les descendants de Noé se multiplièrent et que les
créatures se répandirent sur la surface de la terre. Par la
suite, les autres Chananéens  vinrent de Syrie les rejoindre
lorsqu'ils furent bannis d'abord par Josué, fils de Noun,
ensuite par David.


<< La vérité dont il ne faut pas se départir au sujet des
berbères, dit textuellement Ibn Khaldoun après avoir re-
poussé la prétention d'après laquelle ils seraient tout par-
ticulièrement descendants de Goliath, ou, à tout le moins,
des arabes, est qu'ils sont des Chananéens, c'est-à-dire des
descendants de Chanaan, fils de Cham, fils de Noé, et que
leur père s'appelait Mazig. »


Des traits piquants ont été rapportés à propos de l'ori-
gine des berbères; on peut citer entre autres cette raille-
rie d'un poète andalou, Khalf ben Faraj Es-Semisir:


1) J'ai vu Adam pendant mon sommeil et je lui ai dit : « Père
des humains, on a déclaré


Qu'Eve soit


2) « Que les berbères sont de ta descendance.
répudiée, m'a-t-il répondu, si cette prétention est vraie ! >>>


Ce n'est là qu'une boutade de poète, méchante et pleine
de sel.


Les berbères forment une nation célèbre, l'une des plus
grandes et des plus fortes qui aient jamais existé. Ils ont
une gloire indéniable, une renommée qu'on ne peut mé-
connaître. Ils ont compté de nombreuses dynasties et de
grands rois. Ils se sont montrés intrépides dans la foi de
l'islam et pleins d'ardeur dans la guerre sainte. Ils ont eu
leurs imams, leurs docteurs, leurs saints, leurs poètes et
leurs personnages de bien et de vertu.


Le lecteur va bientôt avoir sous les yeux plusieurs faits.
de leur histoire.


1. Chanaan était fils de Cham,


154


ARCHIVES MAROCAINES


FRACTIONNEMENT GÉNÉRAL DES BERBÈRES.


(Page 30.)


La grande nation berbère a occupé le territoire compris
entre Barqa à l'est, l'Océan Atlantique à l'ouest, la Mé-
diterranée au nord, le Soudan au sud.


Malgré son immensité, elle ne comporte que deux grandes
divisions qui l'englobent tout entière, jusqu'au moindre
de ses individus.


Les deux souches berbères.


Les généalogistes, dit Ibn Khaldoun, s'accordent à rat-
tacher les berbères à deux grandes souches: celle de Ber-
nous et celle de Madghis surnommé El-Abter; les familles
remontant à ces deux souches ont été appelées respective-
ment Branès¹ et Botr². Quant à savoir si Bernous et El-
Abter sont issus ou non d'un même père, les généalogistes
ne sont pas d'accord: Ibn Hazm répond par l'affirmative
et fait descendre tous les berbères de Chanaan, fils de
Cham; d'autres auteurs, comme Sabeq ben Souleïmân El-
Matmati, prétendent que, seuls, les Branès appartiennent
à sa postérité.


Les Botr descendent de Berr, fils de Qaïs, fils d'Aïlan,
fils de Moudhar; il en a été parlé plus haut  .


La vérité est que Branès et Botr tiennent ensemble par
la même racine à la race berbère et qu'ils appartiennent
tous, ainsi qu'on l'a déjà vu  , à la postérité de Mazigh,
issu lui-même de Chanaan, fils de Cham.


1. Pluriel de Bernous.


2. Pluriel d'Abter,


3. P. 149 et seq.


4. P. 152.


KITAB EL-ISTIQÇA


155


Branès. - Les Branès forment sept tribus: les Aouraba,
les Cenhaja, les Ketama, les Maçmouda, les Ajisa, les Aou-
righa et les Ardaja ou Ourdaja; Sabeq El-Matmati et d'au-
tres auteurs ajoutent à cette énumération les Lemta, les
Haskoura et les Jezoula, ce qui porte le total à dix.


Aux Aouaraba appartiennent Koseïla ben Aghz El-
Aourabi, qui tua Oqba ben Nafi, lors de la conquête, et
Ishaq ben Mohammed ben Abdelhamid El-Aourabi, qui
proclama Idris ben Abdallah.


Quant aux Cenhaja, ils forment la plus grosse tribu ber-
bère; ils représenteraient même, d'après plusieurs auteurs,
le tiers de la nation entière. A cette tribu se rattachent les
Beni Ziri ben Manad, rois de Tunisie, et les Hommes Voi-
lés ¹, rois de Marrakech et de l'Espagne.


Les Ketama sont ceux qui proclamèrent les Obeïdites
en Tunisie et en Egypte.


Les Maçamida comprennent les Ghomara, les Ber-
ghouata et les peuples de l'Atlas 3. C'est aux premiers
qu'appartenait, à l'arrivée d'Oqba ben Nafi' au Maroc,
Julien le Chrétien, gouverneur de Ceuta et de Tanger;
ils proclamèrent les Idrisites quand ces derniers revinrent
au pouvoir après les Beni Abil-Afiya. Les Berghouata occu-
paient la Tamesna et ses dépendances naturelles. Quant
aux peuples de l'Atlas, ce sont eux qui proclamèrent Mo-
hammed ben Toumert, Mehdi des Almohades.


Les autres tribus Branès n'ont formé aucun empire
connu.


Nous avons dit plus haut que les Cenhaja et les Ke-
tama seraient des himyarites d'après les généalogistes
arabes; laissés en Ifriqiya par Ifriqech pour défendre le


1. Moulaththamoûn; ce sont les Almoravides,


2. Pluriel arabe de Maçmouda.


3. Litt.: les habitants du Jebel Dren.


4. Cf. suprà, p. 45; $infr\dot{a}$ p. 180, 202 et seq.


5. Cf. suprà, p. 149.


156


ARCHIVES MAROCAINES


pays, ils $s^{\prime}y$ seraient multipliés et auraient fini par adopter
l'usage de la langue berbère. Cette opinion est critiquée et
rejetée par les généalogistes berbères tels que Sabeq El-
Matmati et autres : les deux tribus en question procèdent,
d'après eux, de la souche berbère.


Botr. Les Botr constituent la descendance de Mad-
ghis el-Abter. Ils forment quatre tribus: les Dharisa, les
Nefousa, les Oddasa et les Beni Loua, ou Louata.


Aux Dharisa appartiennent les Miknasa et tous les Zé-
nètes. Les premiers comprennent les Beni Midrar, rois de
Sijlamasa, et les Beni Abil-Afiya, rois de Fès. Les Zénètes
se divisent en Gueraoua, peuple de la Kahena Dahiya,
reine des montagnes de l'Aurès qui lutta contre Hassan
ben En-No'man, gouverneur du calife Abdelmalek ben
Merouan;
en Beni Khazar El-Maghraoui, rois de Tlem-


cen et de l'Algérie ;
en Maghraoua, rois de Fès;
en
Beni Ifren, rois de Chella et du Tadla; en Beni Ziyan,
rois de Tlemcen; en Beni Merîn ¹, rois de Fès. Les
Zénètes ont pour ancêtre Zana, fils de Yahya, fils de Dhara,
fils de Zakhik, fils de Madghis el-Abter. Quant aux Ne-
fousa, aux Oddasa et aux Louata, ils n'ont pas fondé d'em-
pire connu.


Les quatorze grandes tribus Branès et Botr comportent
des ramifications, des divisions et des subdivisions qu'il
est impossible de suivre. L'exposé que nous venons de
faire suffit; c'est à Dieu que nous recourons.


LES BERBÈRES AVANT L'ISLAM.
QUELQUES VILLES ANCIENNES DU MAROC.
RENSEIGNEMENTS DIVERS.


(Page 31.)


On a vu que les berbères sont un peuple d'origine an-


1. Mérinides.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


157


cienne et qu'ils ont habité autrefois le territoire du Ma-
ghreb. On se rappelle également que, lors de l'occupation
de ce territoire, les Romains¹ se retirèrent vers le bord
de la mer et dans les villes côtières, tandis que les berbères
occupèrent le reste du pays, plaines, montagnes et ca-
vernes. Ils étaient de religions diverses et professaient,
chacun à sa guise, une foi erronée 2.


Telle était la situation générale de la nation.


« (De l'Océan Atlantique) à Tripoli et même à Alexan-
drie et de la Méditerranée au Soudan, dit Ibn Khaldoun,
le territoire du Maghreb a été occupé par les berbères 3
depuis une époque dont on ne connaît ni le commencement
ni les événements qui l'ont précédée. Ils professaient la
religion des Mages, comme tous les habitants primitifs de
l'Orient et de l'Occident, et quelquefois celle de leurs vain-
queurs, car les peuples des grandes nations étaient plus
forts qu'eux. C'est ainsi qu'au dire de leurs historiens, les
rois de l'Yémen dirigérent de leurs villes de nombreuses
expéditions contre eux: les berbères s'humilièrent devant
leurs vainqueurs et adoptèrent leur religion.


<< Suivant Ibn El-Kelbi, Himyar, le père des tribus yé-
ménites, aurait gouverné le Maghreb pendant cent ans
et c'est lui qui aurait fondé les villes de ce pays, comme
Ifriqiya et Sicile 4.


<< Les historiens arabes s'accordent à dire qu'une expé-
dition fut entreprise contre le Maghreb par l'himyariite
Ifriqech, l'un des rois Tobba. » (Fin de la citation d'Ibn
Khaldoun.)


Ibn Khaldoun nie par ailleurs l'authenticité de l'expé-
dition de Himyar au Maghreb, dont il emprunte le récit


1. Cf. suprà, p. 147, n. 2.


2. Cf. suprà, p. 148 et seq.


3. Le texte imprimé porte jabal, montagne; il faut lire: jil, nation,
tribu, peuple.


4. Il est inutile d'insister sur des erreurs aussi grossières. Cf. Histoire
des Berbères, trad, de Slane, t. I, p. 206-207.


158


ARCHIVES MAROCAINES


à Ibn El-Kelbi; il reproduit à cet effet les dires d'Abou
Omar ben Abdelbarr et d'Abou Mohammed ben Hazm,
qui vont à l'encontre de cette assertion : « Il $n^{\prime}y$ avait
pas de route pouvant amener Himyar en territoire ber-
bère; cette route n'existe que dans l'esprit mensonger des
historiens yéménites. »


Une partie des berbères professaient le judaïsme, ajoute
le même auteur; ils l'avaient reçu des Israélites, à l'apo-
gée de leur puissance, en raison du voisinage de la Syrie.
Il en était de même des Gueraoua, tribu de la Kahena
qui occupait les montagnes de l'Aurès ¹, des Nefousa,
berbères de Tunisie, des Fendlaoua, Mediouna, Bah-
loula, Ghiatha et Beni Fazaz, berbères du Maroc. Cet état
de choses dura au Maroc jusqu'au temps où Idris Ier y
effaça les traces des doctrines erronées et détruisit les
nations.


L'ouverture du détroit de Gibraltar. S'il faut en croire
plus d'un historien, le Maroc et l'Espagne étaient autre-
fois contigus l'un à l'autre, et les Marocains avaient à
supporter des attaques continuelles de leurs voisins. Alexan-
dre (le Grand) étant venu à passer chez eux, ils se plai-
gnirent à lui et lui exposèrent leur situation. Alexandre
convoqua les ingénieurs, se rendit jusqu'au détroit actuel,
c'est-à-dire le détroit de Ceuta, et fit mesurer le niveau
des eaux des deux mers: il fut constaté que le niveau
de l'Atlantique était légèrement supérieur à celui de la
Méditerranée 2.


Il ordonna alors d'enlever les terres qui se trouvaient
sur le rivage de la Méditerranée et de les transporter des
parties basses dans les parties hautes. Il fit ensuite creu-
ser entre Tanger et l'Andalousie jusqu'à ce qu'on eût at-


1. Le texte porte par erreur: Jebel Aourâïn.


2. A partir de cet endroit, le texte devient obscur; nous le serrons.
d'aussi près que possible.


KITAB EL-ISTIQÇA


159


teint les couches dures du sous-sol 1. Sur ces couches dures
il construisit avec des pierres et de la chaux une digue
solide, dont il fixa la longueur à douze milles: c'est la
distance qui séparait les deux mers.


En face de cette digue il en construisit une seconde du
côté de Tanger. Il laissa entre les deux un intervalle de
six milles.


Quand ces digues furent construites, il ouvrit un pas-
sage aux eaux de l'Océan, qui, avançant entre les deux
chaussées, tombèrent dans la Méditerranée. L'eau monta
et les dépassa de onze tailles d'homme, noyant plusieurs
villes et faisant périr de grands peuples, qui se trouvaient
sur les deux rives.


La digue bâtie du côté de l'Andalousie apparaît quel-
quefois, quand les eaux baissent; elle est alors nettement
visible et file en ligne droite; elle est appelée « le Pont »
par les habitants du pays. Celle de l'autre rive a été em-
portée par les eaux; à l'arrière, la terre a été creusée sur
environ douze milles.


Sur le bord, du côté du Maroc, s'élèvent le Qçar-el-
Majaz, Ceuta et Tanger. Du côté opposé, en Andalousie,
se dressent la Montagne de Tariq ben Ziyad³, l'île de
Tarif ben Malek et l'Ile Verte. Entre cette dernière et
Ceuta se trouve le détroit, appelé Zoqaq ou Boughaz 6.


1. Litt.: el-Jibal es-sofliya, les montagnes inférieures; le terme jebel
désigne au Maroc, dans la technique des maçons, la couche dure sur
laquelle reposent les fondations d'une construction quelconque.


2. Le Qçar du Passage; il est également appelé Qçar el-Jaouaz ou
encore El-Qçar Eç-Çeghîr.


3. Gibraltar,


4. Tarifa.


5. Algésiras.


6. Détroit de Gibraltar. La science contemporaine admet que le dé-
troit de Gibraltar était ouvert dès le début de l'époque pliocène. An-
térieurement à cette époque reculée, la Méditerranée et l'Atlantique
communiquaient par un détroit dit « Sud Rifain », qui passait par la
plaine des Angâd, celle de Trifa et la trouée de Taza, d'où les eaux al-
laient en s'étalant vers l'O. Cf. Le Maroc Physique, par L. Gentil,
p. 93-99, suprà, p. 28.


160


ARCHIVES MAROCAINES


Les anciens historiens latins et grecs parlent à peu près
de même du fait que le territoire du Maroc touchait à
celui de l'Espagne, mais ils attribuent l'ouverture du dé-
troit au puissant roi Hercule.


D'après Ibn Saïd, il y aurait eu entre le Qçar el-Majaz
et Tarifa un pont gigantesque reliant les deux pays; il
aurait été l'œuvre d'Alexandre, qui l'aurait construit pour
passer d'Espagne sur l'autre continent.


Le Très-Haut en sait davantage sur ce qu'il y a de vrai
là-dessus.


On lit dans les annales européennes les plus réputées
pour leur rigoureuse exactitude que les anciens empereurs
de Rome firent plusieurs fois la guerre aux Carthaginois,
peuple habitant la Tunisie et le Maghreb, et qu'ils s'em-
parèrent de leur territoire; au cours de l'une de ces guerres,
ils détruisirent la ville célèbre de Carthage.


« Carthage était une ville de l'Ifriqiya et l'une des plus
célèbres du monde, écrit textuellement le cheikh Rifaa
dans la Bidâïat el-Qoudamâ; elle fut détruite par les Ro-
mains en 146 avant la naissance du Messie 1. Bâtie une
seconde fois, elle fut encore démolie par les Arabes. On
n'en retrouve plus des vestiges qu'avec la plus grande
peine. Près de son emplacement s'élève la ville de Tunis. >>>


Au chapitre (de ses Prolégomènes) traitant de la Société
humaine, à l'endroit où il parle du commandement des
flottes, Ibn Khaldoun raconte ce qui suit: « Les Romains,
les Francs et les Goths 2 demeuraient autrefois sur le bord
septentrional de la Méditerranée, et comme leurs guerres,
ainsi que leurs expéditions commerciales, se faisaient prin-
cipalement au moyen de navires, ils étaient devenus très
habiles dans l'art de naviguer et de combattre avec des
flottes. Quelques-unes de ces nations visèrent à la pos-
session des côtes méridionales de cette mer: les Romains


1. Jésus-Christ.


2. Qoût, Ce terme sert à désigner également les Wisigoths.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


161


portèrent leurs vues sur l'Ifriqiya; les Goths convoitèrent
le Maghreb, et les deux peuples se transportèrent dans ces
contrées au moyen de leurs flottes et s'en rendirent maî-
tres, après avoir vaincu les Berbères et enlevé à ce peuple
toute l'autorité. Ils y possédèrent des villes très peuplées,
telles que Carthage, Sbaïtla (Suffetula), Djeloula (Oppidum
Usalitanum), Mornac, Cherchel (Caesarea) et Tanger. Avant
cela, le souverain de Carthage avait fait la guerre à celui
de Rome et envoyé contre lui des flottes bien approvi-
sionnées et remplies de troupes. On sait que, depuis les
temps les plus anciens, telle a été l'habitude des peuples
qui occupent les deux bords de la Méditerranée. » 1


Les Européens prétendent aujourd'hui que les anciens
Romains occupaient tout le territoire du Maghreb, dont
ils s'étaient emparés bien avant la naissance du Messie.
La durée de cette occupation aurait été très longue et
c'est à eux ou aux Carthaginois, leurs prédécesseurs, que
remonterait la fondation des villes les plus vieilles du Ma-
ghreb, comme Ceuta, Tanger, Salé, Chella, Volubilis, etc...
J'ai personnellement entendu dire par un Européen versé
dans ces matières que la ville de Salé existait à cette épo-
que et qu'il l'avait vue mentionnée sous ce nom dans les
chroniques anciennes des auteurs latins et grecs  traitant
du Maghreb et de son territoire; je cherchai à discuter
pour avoir des précisions, mais mon interlocuteur insista
sur son dire sans vouloir jamais s'en départir.


1. Prolégomènes d'Ibn Khaldoun, trad. De Slane, t. II, p. 38. Au lieu
de  mer Romaine  nous avons traduit « Méditerranée $D_{2}$ comme dans
tout le reste de notre traduction.


2. Litt.: les chroniques anciennes des Roûm.


La fondation de Salé remonte à peine au XIe siècle de notre ère;
il s'agit ici de Sala, ou Sala Colonia, qui s'élevait sur l'emplacement ac-
tuel de Chella, de Rabat et de l'espace qui les sépare. Cf. Villes et Tri-
bus du Maroc, vol. III: Rabat et sa Région, t. I, p. 27.


Volubilis a été bâtie par les Romains; des fouilles y sont exécutées
actuellement par le Service des Beaux-Arts du Protectorat.


Sur Tanger, cf. Villes et Tribus du Maroc, vol. VII: Tanger et sa Zone.
ARCH. MAROC. xxx.


11


162


ARCHIVES MAROCAINES


Ceuta et Salé passent encore pour être l'œuvre d'un
fils de Noé. Cette opinion est invraisemblable. Parlant de
la descendance de Noé et de sa multiplication sur la terre,
la Bible donne, il est vrai, le nom de Sebta, fils de Kouch,
fils de Cham, fils de Noé. Mais de là à dire que la fonda-
tion de la ville est due à cet homme ou à l'un de ses fils
il y a loin, en raison même du recul considérable des temps
auxquels il faudrait remonter et de l'impossibilité de re-
courir à une source authentique; cette remarque s'impo-
serait même si le territoire du Maroc avait été dévolu à
la postérité de Cham depuis la plus haute antiquité.


Lorsque les Romains adoptèrent la religion chrétienne
sous l'empereur Constantin, leur exemple fut suivi par les
peuples voisins sur lesquels s'étendait leur influence: Abys-
sins, Coptes, Frenj 1, Goths, etc., et le christianisme se
répandit partout chez ces peuples. Les berbères avaient
pour voisins au Maghreb oriental les Romains, au Maroc
les Wisigoths; ils étaient séparés de ces derniers par un
simple détroit. Les berbères du littoral ayant à leur tour
embrassé le christianisme, l'empire romain finit par éten-
dre sa puissance souveraine partout et sur tous 2.


Cet état de choses dura jusqu'à l'apparition de l'isla-
misme, qui devait supplanter toutes les religions et que
les berbères devaient embrasser, comme on le verra plus
loin. C'est pour cela qu'on trouvera des chrétiens à la
tête des berbères, tels que Koseïla El-Aourabi, Julien le
Ghomari, etc.


<<< Dans les campagnes situées hors des régions proté-
gées et redoutables par les troupes qui les tenaient, dit
Ibn Khaldoun, les berbères étaient forts, nombreux et


1. Cf. suprà, p. 147, n. 2; il faudrait dire ici Romains de la Pro-
consulaire D.


2. Sur la diffusion du christianisme au Maroc, cf, suprà, p. 47-48.
L'empereur Constantin a fait cesser les persécutions contre les chré-
tiens.


KITAB EL-ISTIQÇA


163


bien équipés; ils avaient des rois, des chefs et des émirs;
ils ne vivaient pas dans l'avilissement; ils n'avaient pas
à redouter la colère des Romains ni des Byzantins, ni à
supporter de préjudices de leur part.


<< Ils payaient un tribut à l'empereur de Constantinople
Héraclius, ajoute le même auteur; il en était de même
d'El-Maqouqos, roi de Fostat, d'Alexandrie et de Barqa,
ainsi que du roi de Tripoli, de Lebda et de Çabra, du roi
de Sicile et du roi wisigoth d'Espagne; les peuples de tous
ces pays avaient été vaincus en effet par les Romains, qui
leur avaient fait adopter le christianisme.


« En Ifriqiya, c'étaient les Franja¹ qui régnaient en
maîtres; les Byzantins qui s'y trouvaient n'y exerçaient
aucune autorité: ils formaient seulement des troupes au
service des premiers. Si les auteurs arabes parlent des
Byzantins à propos de la conquête de l'Ifriqiya, c'est à
tort: à cette époque, les Arabes ne connaissaient pas les
Romains; n'ayant eu à combattre que les Byzantins en
Syrie, ils les prirent pour les vainqueurs des peuples chré-
tiens, crurent qu'Héraclius était l'empereur de toute la
chrétienté et donnèrent le nom de Byzantins (Roûm) à tous
les peuples professant le christianisme.


« J'ai rapporté tels quels les renseignements fournis par
les arabes. Je dois donc faire remarquer que le roi Grégoire,
tué lors de la conquête, n'était pas byzantin, mais romain;
de même le peuple qui, en Ifriqiya, avait soumis les ber-
bères, dont il occupait villes et forteresses, était celui des
Franja ¹. »


1. D'après le Mouhît el-Mouhît, Frenj et Franja seraient deux termes
synonymes; il s'agirait ici des Romains.


164


(Page 33.)


ARCHIVES MAROCAINES


LE MAGHREB 1.


Limites.


à


Dans l'esprit des peuples qui l'habitent, le Maghreb est
une contrée bien déterminée, dont les limites sont :
A l'ouest l'Océan Atlantique, ou grand océan;
l'est Barqa et les territoires situés au delà jusqu'à Alexan-
drie et au Caire : Barqa n'appartient donc pas au Maghreb,
tandis que la région de Tripoli et les territoires situés en-
deçà jusqu'à l'Atlantique en font partie.


Au nord, la limite est formée par la Méditerranée, con-
nue sous le nom de Petite Mer et qui est un bras de l'Atlan-
tique; - au sud, par les dunes de sable séparant le Soudan
de la Berbérie et qui portent le nom d'Erga chez les Ara-
bes nomades qui y vivent.


Divisions territoriales du Maghreb.


Le Maghreb se divise en trois grandes régions : l'Ifriqiya,
le Maghreb central et le Maghreb ultérieur.


Tunisie. L'Ifriqiya (Tunisie) constitue le Maghreb
citérieur; dans les premiers temps de l'islamisme, elle avait
pour capitale Kairouan; sa capitale actuelle est Tunis.
Le nom de Maghreb citérieur lui est venu du fait qu'elle
était la région du Maghreb la plus rapprochée d'Arabie
et du siège du califat du Hijaz.


Algérie. Le Maghreb central (Algérie) fait suite à
l'Ifriqiya; il a pour capitales Alger, des Beni Mazghanna,


1. Le titre du texte arabe est le suivant: Limites du Maghreb; les
berbères après l'islám Nous avons reporté la seconde partie de ce titre
à la page 166.
2. El-'Irq.


KITAB EL-ISTIQÇA


165


et Tlemçen. Il est de nos jours aux mains de la France,
qui s'en est emparée en 1246 (J.-C. 1830); la population
en est musulmane.


Магос. Le Maghreb ultérieur (Maroc) doit son nom
au fait qu'il constituait, au début de l'Islam, celle des
trois régions du Maghreb la plus éloignée du siège du cali-
fat. Il est borné à l'ouest par l'Océan Atlantique, à l'est
par le fleuve de la Moulouïa 1 et les montagnes de Taza,
au nord par la mer Méditerranée, au sud par l'Atlas (Jebel
Dren). Telles sont du moins les limites données par Ibn
Khaldoun. Les européens le divisent en cinq provinces :
celles de Fès, de Marrakech, du Sous, du Draa et du Ta-
filelt. Le siège du gouvernement est tantôt à Fès, tantôt
à Marrakech.


Populations du Maroc.


Le Maroc est en majeure partie le pays des berbères
Maçâmida 2. On y trouve en outre des groupements rela-
tivement peu nombreux de Cenhaja, Madhghara, Aou-
raba, etc.


Il faut y ajouter des groupements d'arabes vivant sous
la tente: venus d'Arabie en Tunisie, ces arabes ont été
ensuite amenés au Maroc à la fin du VIe siècle (J.-C. fin
du XIIe), sous le règne du calife almohade Yaqoub El-
Mançour; ils forment aujourd'hui plusieurs tribus se rat-
tachant par leurs origines aux Riah et aux Jochem: les
Riah sont des hilaliens et descendent de Hilal, fils d'Amer,
fils de Çaçaa; quant aux Jochem, ils descendent de Jo-
chem, fils de Moaouiya, fils de Beker. Ils ont tous Mou-
dhar pour ancêtre commun.


D'autres tribus habitent le Maroc; il en sera parlé plus
loin, s'il plaît à Dieu.


1. Ce terme est prononcé Melouiya par les Marocains.
2. Pluriel arabe de Maçmoûda.


166


ARCHIVES MAROCAINES


LES BERBÈRES APRÈS L'IS LAM¹.


(Page 34.)


En écrivant ce livre, nous ne nous étions d'abord pro-
posé que l'étude exclusive du Maroc. Mais nous avons cru
toutefois devoir donner en premier lieu les lignes géné-
rales de l'histoire du Maghreb; nous étudierons donc en
détail les émirs envoyés par les califes d'Orient tant que
l'autorité de ces derniers s'étendra sur ce pays.


Au début de l'islam en effet, l'empire des califes formait
un ensemble unique et solide englobant tous les pays isla-
miques à l'est et à l'ouest: aucun ne leur échappait, ou
lointain ou rapproché. C'était là un principe suivi religieu-
sement et une règle sur laquelle on était d'accord. Tout
gravitait autour de l'autorité du calife et nul ne pouvait
exercer de commandement qu'en son nom. Lorsque, avec
le temps, son influence pâlit dans les contrées lointaines,
les pays de l'islam les plus éloignés du siège du califat
s'en séparèrent; l'empire se morcela par l'effet des ré-
voltes hachémites et autres; les émirs des pays lointains
se mirent à gouverner en leur nom personnel partout où
ils purent imposer leur domination. L'unité de l'empire
disparut et il se forma une série d'Etats indépendants.


Cet état de choses nous a conduit à étudier l'histoire
générale du Maghreb et à passer successivement en revue
tous les gouverneurs qui y ont exercé l'autorité au nom
des califes. Le Maroc ne s'est rendu indépendant qu'à
l'époque d'Idris ben Abdallah, qui l'a séparé des autres
pays islamiques: c'est donc à partir de cette époque que


1. Cf. suprà, p. 164, n. 1.


KITAB EL-ISTIQÇA


167


commencera son étude particulière. Comme il constitue
une partie du Maghreb, il nous est pour le moment impos-
sible de nous en occuper exclusivement: le Maghreb tout
entier, depuis la Tunisie inclusivement jusqu'à l'Atlantique,
et l'Espagne elle-même relevaient d'un seul et même gou-
verneur nommé par le calife d'Orient; ce gouvernement
n'était lui-même qu'une dépendance de celui d'Egypte.
Le lecteur ne devra pas perdre de vue cet état de choses;
il importait de le prévenir.


Quant à l'histoire des berbères après l'islam, elle se con-
fond avec celle des gouverneurs, que nous allons étudier.


LA CONQUÊTE ARABE.


LES PREMIERS GOUVERNEURS.


(Page 34.)


Amr ben El-Aç.


Conquête de Barqa et de Tripoli. - Sous le califat de
l'Emir des Croyants Omar ben El-Khattab, Amr Ben El-Aç
marcha sur Barqa, l'ancienne Antabolis, après avoir con-
quis le Caire (Miçr) et Alexandrie; c'était en l'année 21 de
l'hégire (J.-C. 642). La population s'étant soumise au tribut
de capitation  , il se dirigea sur Tripoli et mit le siège
devant la ville: elle était dépourvue de remparts du côté
de la mer et des vaisseaux byzantins se trouvaient dans
le port. Un jour, les eaux se retirèrent et quelques-uns des
assiégeants musulmans s'aperçurent de cette situation;
ils se lancèrent entre la mer et les maisons, ne laissant aux
byzantins d'autre refuge que leurs vaisseaux; les clameurs
attirèrent le reste de l'armée et Amr ben El-Aç entra dans
la ville. Quelques byzantins à peine réussirent à s'échap-
per sur leurs bateaux. Le siège avait duré un mois.


1. Jeziya.


168


ARCHIVES MAROCAINES


Le général arabe se porta  ensuite sur Çabra; confiante
dans les fortifications de Tripoli, devant lesquelles elle
croyait les musulmans arrêtés, la population de la ville
ne s'attendait pas à une attaque. Les troupes musulmanes
surgirent un matin devant la ville et l'emportèrent d'as-
saut.


Amr ben El-Aç acheva la conquête du pays et revint
à Barqa: la ville consentit au paiement d'un tribut de
13.000 dinars.


La population de Barqa se composait en majeure partie
de Louata, ou descendants de Loua-l'aîné; celle de Çabra
et de Tripoli comprenait surtout des Nefousa. Louata et
Nefousa forment deux tribus Botr.


La conquête de la Tripolitaine achevée, Amr ben El-Aç
demanda au calife Omar ben El-Khattab l'autorisation
de marcher sur la Tunisie; mais le calife la lui refusa, di-
sant en substance: « Ce pays s'appelle Moufarriqa et non
pas Ifriqiya 2. » Amr ben El-Aç obéit à cet ordre et re-
vint à Fostat.


C'est le premier général musulman dont les chevaux
aient foulé le sol du Maghreb; mais il n'est pas arrivé
jusqu'en Tunisie.


Une députation de berbères se rend auprès du calife Omar.
Les berbères n'avaient pas encore embrassé l'islamisme.
Il convient de citer à ce sujet un passage du Joummân:
Sous le califat d'Omar ben El-Khattab, après la conquête
de Fostat, le gouverneur de la ville, Amr ben $El-Ac$, reçut
la visite d'un groupe de six berbères ayant les cheveux
et la barbe rasés: « Qui êtes-vous? leur demanda-t-il;


1. Amr ne se porta pas lui-même contre Çabra; il se borna à envoyer
contre cette ville un détachement de cavalerie (Note de l'auteur).


2. Il y a dans la phrase arabe un jeu de mots intraduisible entre ces
deux noms, qui peuvent se rattacher à une même racine FRQ; mou-
farriqa signifie littéralement  celle qui provoque la dispersion »; le
calife craignait que la conquête de la Tunisie, en reculant exagérément
les limites de l'empire arabe, ne fût la cause de sa dislocation.


KITAB EL-ISTIQÇA


169


pourquoi êtes-vous venus? Nous voulons embrasser
l'islamisme, répondirent-ils; nous sommes venus ici pour
obéir aux recommandations de nos ancêties. » Amr les
envoya au calife Omar, à qui il fit porter en même temps
une lettre explicative.


Les berbères se présentèrent donc au calife; comme ils
ne savaient pas la langue arabe, celui-ci s'entretint avec
eux par l'intermédiaire d'un interprète : « Qui êtes-vous ?


Nous sommes les descendants de Mazigh!  S'adres-
sant alors aux gens de son entourage : « Avez-vous jamais
entendu parler de ces gens-là? demanda-t-il.
Emir des
Croyants, répondit un cheikh de Qoreïch, ce sont les ber-
bères 1 de la postérité de Berr, fils de Qaïs, fils d'Aïlan.
Cet homme ayant quitté son pays à la suite d'une brouille
avec son père et ses frères, on lui dit en cours de route:
Berr! Berr! c'est-à-dire: Va-t-en dans la campagne ! »
Le calife demanda alors à ses visiteurs les particularités
de leur peuple et de leur pays :  Nous aimons les che-
vaux et nous méprisons les femmes! répartirent-ils.
Avez-vous des villes ? Non! Avez-vous des repères
pour vous guider ? - Non! Par Dieu, fit Omar, un
jour que, au cours d'une campagne, je me trouvais avec
le Prophète, je me mis à pleurer en considérant la fai-
blesse de l'armée: Omar, ne sois pas inquiet! me dit-il:
Dieu fortifiera cette religion en lui amenant des peuples du
Maghreb qui n'ont ni villes, ni forteresses, ni marchés, ni
repères pour les guider sur les routes. Dieu soit loué de m'a-
voir accordé de les voir ! >>>


Il combla ces visiteurs d'égards et de bienfaits et leur
donna le commandement de toutes les troupes berbères
qui viendraient à lui. Il fit porter à Amr ben El-Aç l'ordre
de les placer à l'avant-garde des troupes musulmanes.


Les berbères qui étaient venus auprès du calife appar-
tenaient à plusieurs tribus.


1. Vel: ces berbères sont...


170


ARCHIVES MAROCAINES


(Page 35.)


Abdallah ben Saad ben Abi Sarh.


Conquête de la Tunisie. Amr ben El-Aç fut relevé
du gouvernement de l'Egypte par le calife Othman ben
Affan. Il eut comme successeur Abdallah ben Saad ben
Abi Sarh El-Amiri, frère de lait du calife.


Le nouveau gouverneur reçut l'ordre de conquérir la
Tunisie en l'an 26¹ de l'hégire (J.-C. 647): « Si Dieu t'ac-
corde la victoire, lui dit le calife, tu auras le vingt-cin-
quième du butin.  Il mit Oqba  ben Nafi, ben Abd Qaïs
à la tête d'une armée, Abdallah ben Nafi ben El-Harith
à la tête d'une autre et ordonna d'aller de l'avant.


Les deux généraux marchèrent sur la Tunisie avec dix
mille hommes, mais ils ne purent s'engager profondément
dans le pays à cause de la densité de la population, qui
d'ailleurs demanda la paix et s'engagea à verser une cer-
taine somme d'argent. Le gouverneur demanda des ren-
forts au calife Othman en même temps que l'autorisation
de poursuivre la conquête. Le calife consulta les Compa-
gnons et, sur leur avis favorable, équipa et mit en route
une troupe de Médine, dont faisaient partie un certain
nombre d'entre eux: Ibn Abbas, Ibn Omar, Ibn Amr ben
El-Aç, Ibn Jafar, El-Hasan, El-Hosein, Ibn Ez-Zobeïr.


On a dit que ce dernier se joignit en renfort au gouver-
neur Abdallah ben Saad ben Abi Sarh; les Çahaba par-
tirent avec lui en l'an 26 (J.-C. 647). Arrivés à Barqa, ils
auraient été incorporés à l'armée d'Oqba ben Nafi'. Cette
armée serait ensuite partie pour Tripoli, où elle aurait


1. Lire 25 (Correction de l'auteur).
2. Lire Abdallah ben Nafi' (Correction de l'auteur).
3. Çahâba.


KITAB EL-ISTIQÇA


171


pillé les Byzantins; de là elle aurait marché sur la Tunisie,
jetant des troupes de tous les côtés.


Quoi qu'il en soit, l'Afrique du Nord, depuis Tripoli
jusqu'à Tanger, obéissait au roi Grégoire 1, vassal d'Hé-
raclius, à qui il faisait porter le revenu des impôts; il avait
établi le siège de son gouvernement à Sbeïtla. A la nou-
velle de l'invasion arabe, il réunit cent vingt mille hommes.


Les deux armées prirent contact à un jour et une nuit
de marche de Sbeïtla et les opérations commencèrent. Mis
en demeure d'opter entre l'islam et la capitation, Grégoire
repoussa fièrement l'une et l'autre.


Sur ces entrefaites arrivèrent des renforts que le calife
Othman, inquiet de ne pas recevoir de nouvelles de son
armée, avait envoyés sous les ordres d'Abdallah ben Ez-
Zobeïr. Cette nouvelle ébranla la confiance de Grégoire;
il mit à prix la tête d'Ibn Abi Sarh: « Celui qui le tuera,
fit-il proclamer, recevra 100.000 dinars et aura ma fille en
mariage ! » Le général arabe jugea prudent de se retirer
à l'arrière de son armée. Ibn Ez-Zobeïr vint le trouver et
lui proposa de mettre également à prix la tête de Gré-
goire : « Tu vas faire proclamer, lui dit-il, que tout homme
qui le tuera aura 100.000 dinars et sa fille en mariage;
il recevra en outre un commandement dans son pays ! >>>
La crainte s'empara de Grégoire. Ibn Ez-Zobeïr conseilla
encore au général de laisser un corps d'élite en réserve et
prêt à combattre et d'engager la bataille avec le reste de
l'armée: le corps en réserve entrerait en ligne à l'impro-
viste dès que les premiers combattants seraient épuisés ;
de cette manière la victoire serait probablement du côté
des musulmans. Ce plan fut approuvé par les principaux
Compagnons et mis à exécution.


La bataille s'engagea le lendemain; dans l'après-midi,
quand l'ennemi, épuisé, eut rompu le combat, Abdallah


1. Litt, au roi frenj (romain) Jorjeïr. Cf. suprà, p. 163.


172


ARCHIVES MAROCAINES


ordonna de faire donner le corps de réserve. Les hommes
montèrent à cheval, chargèrent en une seule masse aux
cris de « Dieu est très grand !  et pénétrèrent jusque dans
le camp ennemi.


Les romains furent mis en fuite et massacrés en grand
nombre; leur chef, Grégoire, fut tué par Ibn Ez-Zobeïr
et sa fille faite captive: elle fut remise à ce dernier par
Ibn Abi Sarh.


Ibn Abi Sarh se porta ensuite sur Sbeïtla, l'investit,
s'en empara et la fit détruire. La part de butin qui y re-
vint à chaque cavalier fut de trois mille dinars, celle
de chaque fantassin de mille. Les troupes furent ensuite
lancées jusqu'à Gafsa, où elles firent des captifs et prirent
du butin. D'autres soldats furent envoyés mettre le siège
devant la forteresse d'El-Ajamm, occupée par les habitants
de la région qui $s^{\prime}y$ étaient rassemblés: ils la conquirent et
firent quartier à ses défenseurs.


Le peuple de Tunisie demanda la paix et l'obtint moyen-
nant le versement de deux millions cinq cent mille dinars.


Le cinquième du butin fut porté à Médine par Ibn Ez-
Zobeïr en même temps que la nouvelle de la victoire. Il
aurait été acheté pour 500.000 dinars par Merouan ben
El-Hakam; suivant quelques auteurs, il lui aurait été
donné gratuitement par le calife Othman. Cela est faux;
on peut dire seulement que le vingt-cinquième du butin
provenant de la première expédition fut donné à Ibn Abi
Sarh.


Après la victoire arabe, les romains et les byzantins 2
qui étaient avec eux se retirèrent dans les forteresses de
la Tunisie.


Les musulmans firent des incursions de tous les côtés,
livrant bataille aux berbères, tuant et faisant des captifs ;


1. Litt.: le cinquième du cinquième.


2. Franja, romains; Roûm, byzantins: cf. suprà, p. 163.


KITAB EL-ISTIQÇA


173


enfin ils réussirent à s'emparer de leur roi, le zénète ma-
ghraoui Çaoulat ben Ouzemmar, aïeul des Beni Khazr
qui ont régné à Tlemcen. Ils l'envoyèrent au calife Othman,
qui le convertit à l'islam, le combla de bienfaits et le ren-
voya en lui restituant le commandement de son peuple.
Suivant une autre version, Çaoulat se serait rendu de lui-
même auprès du calife, qui l'aurait seulement comblé
d'égards. Dieu en sait davantage.


Les romains et les berbères firent ensuite la paix avec
les arabes aux conditions suivantes: ils s'engageaient à
verser à Ibn Abi Sarh trois cents quintaux d'or; de son
côté, le général arabe devait faire évacuer le pays. En ap-
plication du traité, les musulmans se retirèrent en Orient:
l'occupation de la Tunisie avait duré un an et trois mois.


Les arabes évacuent la Tunisie. A la nouvelle de ce
traité et de la livraison de trois cents quintaux d'or aux
musulmans, l'empereur byzantin Héraclius se mit en co-
lère: il envoya un patrice en Tunisie pour y prélever une
somme égale. Ce patrice débarqua à Carthage et fit con-
naître le but de sa venue; la population refusant de s'exé-
cuter sous le prétexte qu'Héraclius aurait dû venir à son
secours en temps opportun, il lui fit la guerre et la réduisit
à l'obéissance. Le patrice chassa le successeur de Grégoire 2,
qui s'enfuit en Syrie et demanda des troupes à Moaouiya
ben Abi Sofyan, dont le califat avait été reconnu par le
peuple de Tunisie; il reprit le chemin de son pays accom-
pagné de Moaouiya ben Hodeïj Es-Sakouni.


(Page 36.)


Moaouiya ben Hodeij.


Seconde conquête de la Tunisie. Le nom de ce gou-


1. Le patrice Nicéphore.


2. Il est appelé plus loin El-Eulj, le Renégat (chrétien ayant embrassé
l'islamisme); il s'agit sans doute d'un certain Jenaha, ou Habahia, nom-
mé au gouvernement de la Tunisie par Abdallah ben Abi Sarh, après
la mort du patrice Grégoire.


174


ARCHIVES MAROCAINES


verneur est Moaouiya ben Hodeïj El-Kindi Es-Sakouni.
Il a été l'un des compagnons du Prophète et a assisté avec
Amr ben El-Aç à la conquête de l'Egypte, dont il apporta
la nouvelle à Omar ben El-Khattab.


A la nouvelle de l'attaque de la Tunisie par le général
byzantin, attaque dont la nouvelle lui avait été apportée
par le Renégat 1, le calife Moaouiya ben Abi Sofyan l'en-
voya dans ce pays en compagnie de ce dernier, à la tête
de forces importantes; c'était en l'an 45 (J.-C. 665). Le
Renégat étant mort à l'arrivée à Alexandrie, Moaouiya
continua sa marche, atteignit la Tunisie et vint camper
à Qamouniya: il avait dix mille hommes. Le général by-
zantin lança vainement contre lui trente mille soldats que
l'empereur de Constantinople venait de lui envoyer par
mer pour chasser les arabes de Tunisie. Moaouiya les vain-
quit près de la forteresse d'El-Ajamm; après quoi il jeta
des troupes de tous les côtés. C'est ainsi qu'il lança Ab-
dallah ben Ez-Zobeïr contre Sousa et Abdelmalek ben
Merouan contre Jelloula: les deux villes furent empor-
tées.


Moaouiya assiégea la forteresse de Jelloula, dit Ibn
Khaldoun; il ne pouvait réussir à y pénétrer quand un
jour le rempart s'écroula. Les musulmans se rendirent
alors maîtres de la forteresse, où ils prirent le butin qui
$s^{\prime}y$ trouvait. Le général fit ensuite embarquer une armée
pour la Sicile sur une flotte de deux cents bateaux: l'île
fut prise et saccagée. Ce fut ensuite le tour de Bizerte,
qui fut également conquise.


L'islamisme devint alors florissant dans le monde ber-
bère.


Moaouiya ben Hodeïj a élevé de belles constructions;
il a construit des puits à l'emplacement de Kairouan.
Cet homme gouvernait l'Egypte et la Tunisie. A son


1. Cf. suprà, p. 173, n. 2.


KITAB EL-ISTIQÇA


175


retour en Egypte, le gouvernement de la Tunisie lui fut
enlevé; celui de l'Egypte lui fut retiré par la suite pour
des raisons qui dépassent le cadre de cet ouvrage.


(Page 36.)


Oqba ben Nafi El-Fihri (1re fois).


Fondation de Kairouan.
Oqba ben Nafi' ben Abd El-
Qaïs El-Qorchi El-Fihri, né dans les derniers temps du
Prophète, est le dernier des Compagnons qui ait gouverné
le Maghreb. Neveu maternel d'Amr ben El-Aç, gouver-
neur de l'Egypte, il reçut de lui le commandement de la
Tunisie.


Oqba alla soumettre les Louata et les Mezata; mais,
comme après son départ ils avaient abjuré l'islam, il fit
une expédition contre eux, mit le pays à sang et prit des
captifs.


En 42 (J.-C. 662) il s'empara de Ghadams, sur les con-
fins du Soudan; l'année suivante, il conquit Oudan et di-
verses contrées soudanaises. Il fit la guerre sainte dans
ces régions, massacrant et conquérant; le bruit de son
nom, de sa bravoure et de son génie 1 se répandit de tous
côtés.


En l'an 50 (J.-C. 670), il reçut de Moaouiya le gouverne-
ment de la Tunisie avec pleine liberté d'action et une
force de dix mille cavaliers. Oqba entra en Tunisie après
le départ de Moaouiya ben Hodeïj. La population affichait
des convictions islamiques dès qu'il arrivait chez elle des
soldats musulmans; elle apostasiait après leur départ:
renforcé de contingents de berbères convertis, Oqba mit
le pays à sang.


Le gouverneur crut devoir ensuite créer un camp re-


1. Litt.: capacité, suffisance.


176


ARCHIVES MAROCAINES


tranché où l'armée serait en sécurité contre les berbères
et où seraient célébrées les cérémonies du vendredi et les
fêtes religieuses. Comme il demandait conseil à son en-
tourage: « Nous sommes des nomades!  lui répondit-on;
nous n'avons que faire du voisinage de la mer, par où les
Romains pourraient venir nous attaquer. Considère plu-
tôt notre intérêt ! >>>


Voici ce que raconte l'auteur du Joummân: « Les terres
de Kairouan étaient marécageuses et fréquentées seule-
ment par les animaux sauvages et les lions: « Sortez, bêtes
sauvages et bêtes fauves! s'écria Oqba: c'est un ordre
de Dieu ! » Pendant quarante ans on ne devait plus voir
sur ces terres ni fauves dangereux ni lions redoutables.
Oqba commença la construction de la ville en disant :
<<< Elle sera très vaste pour vos chameaux et vous y serez
en sécurité contre les Byzantins de Constantinople et les
Romains de la péninsule  . »


D'après El-Leïth ben Saad, Oqba était, au cours de
l'expédition de Tunisie, arrivé à la rivière de Kairouan,
sur les bords de laquelle il avait passé la nuit avec ses
hommes; le lendemain matin, il se tint debout à la source
de la rivière et s'écria par trois fois : « Habitants de cette
vallée, retirez-vous: nous nous installons ici !  Et sous
les yeux des soldats, les serpents s'enfuirent en rampant,
les scorpions et toutes sortes de reptiles se retirèrent; cela
dura depuis le lever du jour jusqu'au moment de la plus
forte chaleur et jusqu'à ce que tous ces reptiles eurent dis-
paru. Les troupes s'établirent alors dans la vallée « Ziyad
 ben Ajlan m'a raconté, ajoute El-Leïth, que pendant qua-
rante ans à partir de ce jour on n'aurait pas trouvé de
serpents ou de scorpions en Tunisie pour mille dinars. »


On lit dans le Joummân que, lorsqu'Oqba se mit à bâtir


1. Litt. des hommes de chameaux.


2. Frenj; peut-être s'agit-il également des Byzantins.
3. El-Jezíra.


KITAB EL-ISTIQÇA


177


la mosquée de la ville, il y eut un désaccord au sujet de
la Qibla 1. Or, pendant son sommeil, il vit en songe quel-
qu'un fixer par un repère la direction cherchée. A son
réveil, il fit part de la chose aux hommes de son entourage:
on se rendit à l'endroit indiqué et on y trouva le repère.
Oqba se tourna vers la Qibla et entendit prononcer dans
l'air, venant de cette direction, la formule Allah est très
grand! Il regarda et aperçut de ses yeux la Kaaba 2; il
en fut de même de tous ceux qui étaient avec lui.


Ibn Khaldoun donne les renseignements qui suivent:
« Oqba fonda Kairouan et y fit bâtir la grande mosquée;
les maisons et les autres mosquées furent élevées par la
population. La ville fut entièrement construite en cinq ans;
elle avait un périmètre de trois mille six cents brasses  .
Oqba faisait des expéditions à l'intérieur des terres et or-
donnait des raids de cavalerie pour faire des razzias et
ramener du butin. Il convertit la plupart des berbères à
l'islamisme; il étendit l'occupation musulmane et affer-
mit la religion. >>>


Voici enfin ce qu'écrit l'auteur de la Khoulûçat en-Naqiya:
« Oqba ben Nafi fonda Kairouan en l'an 50 (J.-C. 670);
il l'entoura d'un rempart de douze milles de périmètre et y
construisit la grande mosquée. Il fit la guerre aux berbères
et les dispersa. Il fut ensuite relevé de son commandement
par Moaouiya. »


Dieu en sait davantage.


(Page 37.)


Aboul-Mouhajir Dinar.


Conquête de l'Algérie. - Le calife Moaouiya avait donné
le gouvernement de l'Egypte et de la Tunisie à Maslama


1. Direction de la Mecque.


2. Mosquée de la Mecque, où se trouve la pierre sacrée.


3. Soit: 5.832 mètres.


ARCH. MAROC. xxx.


12


178


ARCHIVES MAROCAINES


ben Mokhalled El-Ançari. Le nouveau gouverneur se fit
représenter en Tunisie par Aboul-Mouhajir, son affranchi
ou, suivant une autre version, l'affranchi des Beni Makh-
zoum.


Arrivé en Tunisie en 55 (J.-C. 675), Aboul-Mouhajir no-
tifia en termes offensants sa destitution à Oqba ben Nafi',
qu'il traita avec mépris pour des motifs privés ; il ne vou-
lut pas camper à Kairouan, bâtie par son prédécesseur,
fit évacuer la ville et en édifia une seconde à côté. Oqba
pria Dieu de lui donner le pouvoir sur son rival; c'était
un homme vertueux et dont les prières étaient exaucées, et
on verra plus loin que son désir devait se réaliser.


Aboul-Mouhajir jeta ensuite Hanech ben Abdallah, ori-
ginaire de Çanaa1 en Syrie, contre Jezirat Cherik, dont
il s'empara. Cette région est connue aujourd'hui sous le
nom d'El-Jezirat el-Qibliya; on va dans sa direction en
sortant de Tunis par Bab el-Jezira (la Porte de l'Ile).


Or, un chef chrétien, Koseïla ben Aghz El-Bernousi El-
Aourabi, appartenant à un peuple de berbères redoutables
entre tous, celui du Maroc, avait rassemblé les contingents
romains et berbères et s'était mis en marche contre les
musulmans. Aboul-Mouhajir se porta au devant de lui,
le défit aux environs de Tlemcen et s'empara du terri-
toire. Koseïla, fait prisonnier, proclama l'islamisme et le
vainqueur lui laissa la vie et la liberté.


« Je n'ai pas pour l'histoire de Tlemcen, dit Ibn Khal-
doun, découvert de relation plus ancienne que celle d'Ibn
Er-Raqiq. D'après cet auteur, Aboul-Mouhajir, arrivé en
Tunisie, pénétra profondément sur le territoire du Magh-
reb et s'avança jusqu'à Tlemcen, où il donna son nom aux
sources d'Aboul-Mouhajir qui se trouvent non loin de la
ville.  


1. Ne pas confondre avec la ville de ce nom, qui est la capitale de
l'Yemen.


KITAB EL-ISTIQÇA


179


Il est le premier général musulman dont les chevaux
aient foulé le sol de l'Algérie.


Oqba ben Nafi' se plaignait à Moaouiya, à son retour
en Orient, de la conduite d'Aboul Mouhajir envers lui ;
le calife lui présenta des excuses et lui promit de lui resti-
tuer son commandement. Oqba devait être nommé gou-
verneur du Maghreb en l'an 62 (J.-C. 682) par (le fils et
successeur de Moaouiya) Yézid.


D'après El-Quaqidi, Oqba aurait reçu le gouvernement
du Maghreb en 46 (J.-C. 666) et aurait fondé Kairouan;
remplacé par Aboul-Mouhajir en 62 (J.-C. 682) sur l'ordre
de Yézid, il fut arrêté par le nouveau gouverneur et traité
durement; Yézid le fit mander ensuite devant lui, puis il
lui restitua le gouvernement de la Tunisie.


Dieu en sait davantage.


(Page 38.)


Oqba ben Nafi' (2e fois).


Conquête du Магос. A la mort de Moaouiya ben Abi
Sofyan et à l'avènement de son fils Yézid, Oqba ben Nafi'
fut nommé gouverneur du Maghreb. Il y arriva à la date
ci-dessus, fit arrêter Aboul-Mouhajir, démolit la ville cons-
truite par ce dernier, rétablit la prospérité de Kairouan et
décida la guerre sainte.


Il partit à la tête d'une forte armée, laissant le gouver-
nement de Kairouan à un sous-ordre, Zoheïr ben Qaïs El-
Balaoui; d'après une autre version, Zoheïr ben Qaïs
aurait été mis à l'avant-garde des troupes. Oqba s'empara
de la forteresse de Lemis et de la ville de Baghana, domi-
née par les montagnes de l'Aurès, et conquit pour la se-
conde fois le territoire du Jerid. Les habitants du Fazan
s'étant soumis à l'islam sous condition, il continua sa mar-
che vers le Zab et Tahart, dispersa les contingents ber-


180


ARCHIVES MAROCAINES


bères et les Romains (Frenj) qui s'y étaient joints et arriva
au Maroc, dont il massacra la population; il finit par at-
teindre l'océan Atlantique.


Il est le premier général musulman dont les chevaux
aient foulé le sol du Maroc.


<< Oqba ben Nafi' fut nommé pour la seconde fois gou-
verneur du Maghreb en 62 (J.-C. 682), dit Ibn Khaldoun.
Plein de haine contre Koseïla, partisan d'Aboul-Mouhajir,
il le traita durement. Aboul-Mouhajir conseilla à Oqba de
bien traiter Koseïla, mais Oqba refusa de l'écouter. Oqba
marcha ensuite contre le Maghreb, ayant à son avant-
garde Zoheïr ben Qaïs El-Balaoui, et subjugua cette con-
trée. Arrivé dans le Zab et à Tahart, il y rencontra les
rois des Berbères et les Romains qui s'étaient joints à eux,
les mit en fuite et détruisit leurs armées. L'émir des Gho-
mara, Julien 1, se soumit à lui, employa la douceur à son
égard et lui fit des cadeaux; il le mit au courant de la
situation exacte des Berbères et le dirigea par ses indica-
tions sur Volubilis, le Sous et les pays occupés par les
Maçmouda. »


Selon l'auteur du Joummân, Oqba conquit le Maroc et
vint camper devant Tanger, qu'il assiégea. Le roi de cette
ville, un chrétien du nom de Julien le Ghomari, vint à
composition et se plaça sous son autorité après avoir versé
de fortes sommes 2.


Oqba résolut ensuite d'aller attaquer Algésiras, sur la
côte andalouse; Julien l'en dissuada en disant : « Veux-tu
aller au devant de ta perdition chez les Wisigoths, coupé
de tout renfort par la mer et en laissant derrière toi les
Berbères impies? - Où sont donc les Berbères impies? —
Dans le Sous; ce sont des hommes d'une bravoure et d'une


1. Yliân. Le gouverneur de Ceuta et des Ghomara à cette date n'é-
tait pas, semble-t-il, Julien, mais le Comte Simplicius. Cf. suprà,
p. 45.


2. Vel: de somptueux cadeaux.


KITAB EL-ISTIQÇA


181


force redoutables.
Quelle est leur religion ? - Ils n'en
ont pas; ils vivent comme des brutes et ignorent que
l'existence de Dieu soit une vérité ! » Ces Berbères pro-
fessaient alors le paganisme.


Oqba marcha contre eux et vint camper devant Volu-
bilis, ville située en face du Zerhoun, et la plus importante
du Maroc à cette époque, entre les deux grands fleuves du
Sebou et de l'Ouergha; elle est appelée communément de
nos jours Qçar Far'oun¹. Oqba s'en empara et y fit du butin
et des captifs.


Il se dirigea ensuite vers les régions du Dra et du Sous.
Les contingents berbères lui barrèrent la route et enga-
gèrent une série de violents combats. Il finit par les mettre
en déroute, leur tua beaucoup de monde et les poursuivit
jusqu'au désert des Lemtouna; nul ennemi ne se présenta
qu'il ne le mît en fuite.


Oqba marcha dès lors dans la direction de l'ouest, vers
l'océan Atlantique, et arriva sur le territoire de Safi. Il fit
entrer son cheval dans la mer, s'arrêta un instant, fit lever
les bras à ses hommes et dit : « O mon Dieu, je n'ai pas
entrepris la guerre par simple esprit d'aventure. Tu sais
que notre but, comme celui de Dhou-l-Qarnaïn, est de
te faire adorer et de ne laisser rien associer à Ta personne.
O mon Dieu, nous luttons pour la destruction de l'infi-
délité et pour la défense de l'islam. Sois pour nous, ne
sois pas contre nous, ô Etre de grandeur et de générosité ! »
Ensuite il revint en arrière et repartit.


Oqba, dit également Ibn Khaldoun, parvint jusqu'aux
montagnes de l'Atlas, où il fit la guerre aux Maçmouda;
il y eut plusieurs combats. Cerné dans l'Atlas 2, il fut
dégagé par les troupes des Zénètes, partisans des musul-
mans depuis la conversion des Maghraoua à l'islamisme.


1. Volubilis est entre Fès et Meknès.


2. Litt.: Jebel Dren.


182


ARCHIVES MAROCAINES


Il tomba alors sur les Maçmouda et réussit par le massacre
à les soumettre à l'islam et à subjuguer leur pays.


Il se porta ensuite contre les Cenhaja voilés du Sous,
qui n'avaient pas embrassé la religion chrétienne et pro-
fessaient le paganisme, et les massacra. Il atteignit Ta-
roudant, mit en fuite les troupes berbères et fit la guerre
aux Masoufa au delà du Sous; il revint sur ses pas après
avoir subjugué leur pays.


Défaite d'Oqba par Koseila, de la tribu des Aouraba; sa
mort. Avec son armée marchait Koseïla el-Aourabi, qui
l'avait accompagné dans toutes ces campagnes. Oqba le
traitait durement et avec mépris; il lui ordonna un jour
d'écorcher un mouton devant lui. Koseïla ayant chargé
ses esclaves de cette besogne, Oqba lui enjoignit de s'en
acquitter lui-même. Koseïla obéit plein de colère; or, cha-
que fois qu'il enfonçait la main sous la peau du mouton,
il la passait ensuite sur la barbe: « Que signifie cela, ber-
bère ? demandaient les Arabes. Un domestique salarié...,
faisait-il. Le berbère vous
menace!  observait un
cheikh. Apprenant la chose, Aboul-Mouhajir, qui était
retenu prisonnier auprès d'Oqba, lui fit dire de se tenir
en garde: « Le Prophète recherchait l'amitié des chefs
arabes, et toi tu froisses un homme puissant au milieu de
son peuple, au siège même de sa puissance! Il vient à
peine d'embrasser l'islam; tu vas perdre sa foi!  Et il
lui conseilla de se méfier de lui et de redouter sa haine.
Oqba dédaigna ces avertissements.


Lorsque, au retour de son expédition, il atteignit Tobna,
dans le Zab, toujours accompagné de Koseïla, il renvoya
ses soldats à Kairouan par contingents successifs, confiant
dans les pays qu'il avait subjugués et dans les Berbères
qu'il avait soumis, si bien qu'il ne lui resta plus qu'une
troupe peu nombreuse. A son arrivée à Tahouda, où il
voulut laisser une garnison, les Romains (Frenj) s'enhar-
dirent et, se mettant en rapports avec Koseïla, lui firent


KITAB EL-ISTIQÇA


183


comprendre que le moment de la revanche était venu.
Koseïla saisit l'occasion qui s'offrait et se mit en liaison
avec ses cousins et leurs partisans berbères. Les Berbères
vinrent alors cerner le général arabe et ses hommes à Ta-
houda. Ceux-ci mirent pied à terre, brisèrent les fourreaux
de leurs sabres, et la mort descendit sur eux: aucun ne
s'échappa. Ils étaient environ trois cents, tous des Compa-
gnons et Disciples  célèbres; ils tombèrent martyrs sur
un même champ de bataille. De leur nombre était Aboul-
Mouhajir, retenu captif par Oqba, comme on l'a déjà vu;
il se battit en héros.


Les tombeaux de ces Compagnons martyrs, c'est-à-dire
Oqba et ses hommes, dit Ibn Khaldoun, se trouvent en-
core à la même place, dans le Zab; on les a surmontés
de tertres qu'on a aplanis dans la suite, et sur leur em-
placement a été construite une mosquée dite Mosquée
d'Oqba. Cette mosquée est un but de pèlerinage regardé
comme béni; on peut même dire que c'est le plus véné-
rable de la terre, en raison du grand nombre des Compa-
gnons et Disciples qui y sont tombés martyrs et dont nul
ne peut dire tout le mérite qui leur revient.


Dans cette affaire, Mohammed ben Aous El-Ançari, Yé-
zid ben Khalf El-Absi et quelques autres Compagnons se
trouvant avec eux furent faits prisonniers par les Berbères.
Rachetés par Ibn Maçad, gouverneur de Gafsa, ils furent
envoyés à Kairouan.


Après la bataille, Koseïla marcha sur Kairouan, siège
du quartier général du Maghreb, où se tenaient les troupes
arabes et les chefs musulmans.


A cette terrible nouvelle, Zoheïr ben Qaïs El-Balaoui
prit la parole et dit : « Assemblée des musulmans, vos
camarades sont entrés au paradis: marchez sur leurs traces,


1. Çahâba; tâbiin.


2. A l'époque d'Ibn Khaldoun, c'est-à-dire à la fin du xivme siècle
de J.-C.


184


ARCHIVES MAROCAINES


ou... à la grâce de Dieu ! » Mais Hanech ben Abdallah
Eç-Çanaani, se rendant compte de l'impuissance des mu-
sulmans en face de la situation créée brusquement par les
Berbères, ne fut pas de cet avis; il jugea qu'il importait
avant tout de battre en retraite avec ses musulmans et
fit publier l'ordre de se retirer vers l'Est  ; il fut suivi de
presque tous les Arabes. Il ne resta plus avec Zoheïr que
les gens de sa famille; contraint de quitter Kairouan, il se
retira à Barqa et s'y établit, surveillant l'Ouest et atten-
dant des secours de la part des califes.


Tous les habitants du Maghreb, Romains et Berbères,
se rangèrent du côté de Koseïla; le pouvoir de ce chef
devint considérable et il marcha sur Kairouan, dont il
s'empara en Moharrem de l'an 64 (J.-C. septembre 683).
Les derniers Arabes restés dans la ville s'étaient enfuis
pour aller rejoindre Zoheïr; seuls ceux qui avaient des
enfants en bas âge et des charges qui les retenaient y
attendirent l'arrivée de Koseïla le chef berbère leur ac-
corda l'aman. Son autorité s'établit dans la ville; il fut
pendant cinq ans l'émir des Berbères et celui des Arabes
restés à Kairouan.


Les événements du Maghreb marchèrent de pair avec la
mort du calife Yézid ben Moaouiya, la révolte d'Edh-
Dhahhak ben Qaïs à Merj Rahit, en Syrie, contre Merouan
ben El-Hakam et les luttes de la famille de Zobeïr. La
situation du califat se trouva ébranlée en Orient tandis
que le Maghreb était en feu et que l'apostasie s'y répan-
dait chez les Zénètes et les Branès. Cet état de choses se
maintint jusqu'au rétablissement de l'autorité du califat
au profit d'Abdelmalek ben Merouan; le nouveau calife
effaça les traces de la révolution en Orient il se tourna
alors vers le Maghreb et il advint ce qui va être raconté
plus loin.


1. Mechref; sans doute faut-il lire Machriq.


KITAB EL-ISTIQÇA


LISTE ALPHABÉTIQUE DES COMPAGNONS
VENUS AU MAGHREB 1.


A


185


(Page 39.)


Les Quatre Abdallah. Ce sont: Abdallah ben Abbas,
Abdallah ben Omar ben El-Khattab, Abdallah ben Ez-
Zobeïr ben El-Aououam et Abdallah ben Jafar ben Abi
Taleb.


Le premier est le commentateur du Coran bien connu;
c'est lui qui partagea le butin de Tunisie lors de la con-
quête 2.


Le deuxième est le fils du calife Omar; c'est l'un des
Compagnons les plus illustres, les plus dévots, les plus
pieux, les plus fervents de la Tradition.


Le troisième est resté célèbre par sa bravoure et son
héroïsme; c'est le premier homme né du temps de l'islam,
après l'hégire; c'est lui qui tua Grégoire lors de la con-
quête de la Tunisie 3.


Le quatrième est l'un des héros les plus fameux du
monde. Il est cité par Ibn Khaldoun comme ayant fait
campagne en Tunisie.


Abdallah ben Amr ben El-Aç, Compagnon illustre, con-
verti à l'islamisme avant son père de tous les Compa-
gnons, c'est lui qui connaissait le plus de traditions du
Prophète. Pour être juste, il faudrait le placer avec les


1. Le traducteur a rétabli l'ordre alphabétique français.
2. Sur Abdallah ben Abbas ben Abdelmottaleb ben Hachem El-Mek-
ki, cousin de Mahomet, cf. le Tahdhib el-Asma', par Yahya En-Naou--
aoui, p. 351, Gottingen, 1842-1847.


3. Cf. suprà, p. 112.


186


ARCHIVES MAROCAINES


Quatre Abdallah, à la place d'Abdallah ben Jafar ben Abi
Taleb. « J'étais celui qui connaissais le plus de traditions,
dit Abou Horeïra; seul, Abdallah ben Amr me surpassait :
c'est qu'il écrivait et que je ne le faisais pas. » Il est donné
par Ibn Naji comme ayant pénétré dans le Maghreb avec
Ibn Abi Sarh.


Abdallah ben Nafi' ben El-Hoçin; sa grande bravoure
et la justesse de son esprit le firent désigner par le calife
Othman pour accompagner Ibn Abi Sarh.


Abdallah ben Saad ben Abi Sarh; c'est le général bien
connu dont il a été parlé plus haut.


Abderrahman ben El-Abbas ben Abdelmottaleb, cousin
paternel du Prophète à l'époque duquel il est né; il fut tué
en Tunisie.


Abou Dhobeis¹ El-Balaoui; il est rangé par Edh-Dhahbi
au nombre des Compagnons du Prophète; d'après Moham-
med ben Er-Rabi' El-Jizi, il entra en Egypte pour parti-
ciper à la campagne du Maghreb.


Abou Dhoueïb El-Hodhali; célèbre poète, dont le vrai
nom est Khoueïled ben Khaled. Converti à l'islamisme du
vivant du Prophète, il ne l'a cependant jamais vu; arrivé
à Médine le jour de sa mort, il se trouva à la Saqifa et
assista à la proclamation d'Abou Bekr, à la prière pour le
Prophète et à ses funérailles. Ibn Kathir place sa mort
sous le califat d'Othman, au cours de la campagne de Tu-
nisie. Abou Dhoueïb perdit cinq enfants de la peste à
Fostat; il les pleura dans une célèbre poésie à rime en
'Aïn.


Aboul-Moubtadhil Khalaf; il est dénommé quelquefois
Abou Menidher, comme par exemple dans le Tejrid; il
a fréquenté le Prophète; il est venu en Tunisie.


Abou Remtha El-Balaoui; certains auteurs lui donnent


1. Les quatre Compagnons qui suivent sont connus par leur surnom,
Kounya (d'après l'auteur).
2. Cf. suprà, p. 80.


KITAB EL-ISTIQÇA


187


le nom de Rifaa ben Yathribi, mais cette opinion est dis-
cutée. Il a fréquenté le Prophète et a transmis des tradi-
tions 1. D'après Edh-Dhahbi, il aurait habité Fostat et
serait mort en Tunisie.


Abou Zemaa El-Balaoui; son nom est Abd ben Arqam
suivant Edh-Dhahbi, Obeïd ben Arqam selon d'autres
auteurs. Ce Compagnon a prêté serment sous l'Arbre 2.
Etabli à Fostat, il fit campagne en Tunisie avec Ibn Ho-
deïj. Il a rapporté du Prophète l'aventure de Celui qui,
ayant tué quatre-vingt-dix-neuf personnes, demanda s'il pou-
vait obtenir le pardon. Abou Zemaa est mort en Tunisie ;
on sait qu'avec lui furent enterrés des cheveux du Pro-
phète. Son mausolée se trouve à l'intérieur de Kairouan.


Acem, frère d'Obeïdallah ben Omar ben El-Khattab;
c'est un Compagnon né dans les derniers temps du Pro-
phète; il est cité par l'auteur de la Khoulûçat en-Naqiya.
Amr ben El-Aç; on a vu plus haut qu'il pénétra en
Tripolitaine, mais n'entra pas en Tunisie.


B


Bilal ben Harith ben Açem El-Mozani Abou Abderrah-
man, de Médine; le Prophète lui concéda la vallée d'El-
Aqiq 8. Le jour de la conquête (de la Mecque), Bilal por-
tait l'étendard de Mozeïna. Il est cité par l'auteur de la
Khoulaçat en-Naqiya au nombre de ceux qui sont entrés
dans le Maghreb.


H


Hamza ben Amr El-Aslami; il est cité dans l'Ichrâq.
El-Harith ben Habib ben Khozeïma El-Qorchi El-Amiri ;
Khalifa ben Khayyat le met au nombre des Compagnons
venus s'établir en Egypte; il ajoute qu'il fut tué en Tu-
nisie avec Ma'bad ben El-Abbas ben Abdelmottaleb.


1. Riouâya.


2. Cf. suprà, p. 75, n. 2.


3. Cf. Yaqout, t. III, 2me partie, p. 701.


188


ARCHIVES MAROCAINES


Les deux Hasan 1, au dire d'Ibn Khaldoun; ils sont les
seigneurs des jeunes habitants du Paradis et les deux
moitiés du cœur du Prophète. Leur gloire est au-dessus de
tout ce qu'on pourrait dire.


Hibban ben Abi Jebella. C'était, d'après l'Içâba, un
homme d'une grande lucidité d'esprit. D'après Ibn You-
nes, il fut envoyé en Egypte par le calife Omar ben El-
Khattab pour y instruire les musulmans. Ibn Hiban le
cite au nombre des Disciples dont la parole fait foi. D'au-
tres auteurs ont parlé de Hibban. Il est mort en Tunisie.


J


Jarhad ben Khoueïled El-Asadi, ou El-Aslami; l'auteur
de l'Ichrâq le range au nombre de ceux qui pénétrèrent
en Tunisie, dans le Maghreb.


Jaballa ben Amr ben Thaalaba ben Asiad El-Ançari,
frère d'Abou Mesaoud El-Bedri. D'après le Tejrîd, il assista
au combat d'Ohod, à la conquête de l'Egypte, et à la ba-
taille de Çeffîn avec le calife Ali; en l'an 50 (J.-C. 670),
il fit campagne en Tunisie avec Moaouiya ben Hodeïj.
C'était un homme éminent et l'un des Compagnons les
plus instruits. Ibn Mendah et Mohammed ben Er-Rabi
citent à son sujet une tradition de Malek ben Abi Imran,
qui la tenait de Souleïman ben Isar: questionné sur le
butin, Jebella répondit : « Je n'ai jamais vu répartir le
butin, sauf en Tunisie avec Ibn Hodeïj, qui nous en a
donné le tiers, après prélèvement du cinquième; il y avait
avec nous de nombreux Compagnons ayant accompagné
le Prophète lors de l'hégire. » Jebella ben Amr El-Ançari
refusa d'accepter quoi que ce fût.


K


Khaled ben Thabet El-Ajlani El-Fahmi. Suivant Ibn


1. On désigne ainsi les deux fils du calife Ali: Hasan et Hoseïn.
2. Dans le paradis mahométan, tous les élus sont ou redeviennent


jeunes.


3. Il faut lire Asirah (correction de l'auteur).


KITAB EL-ISTIQÇA


189


Younes, il participa à la conquête de l'Egypte et reçut en
l'an 51 (J.-C. 671) le commandement naval de ce pays;
Maslama ben Mokhalled le chargea d'une expédition en
Tunisie en l'an 54 (J.-C. 674). « J'ai cité le nom de cet
homme, dit l'auteur de l'Içâba, pour bien établir qu'en
campagne le commandement n'appartenait qu'aux Com-
pagnons. >>


M


Merouan ben El-Hakem ben Abi El-Aç l'Omeyyade; il
naquit deux ans après l'hégire; étant allé s'établir à Taïf
avec son père, il n'a pas transmis de traditions-1. Il est
donné par la Khoulûça comme l'un de ceux qui ont pénétré
dans le Maghreb.


El-Mesouar ben Makhrama ben Naoufal Ez-Zohri; ce
personnage et son père ont fréquenté le Prophète. D'après
Mohammed ben Er-Rabi', il vint en Egypte pour partici-
per à la campagne du Maghreb. Il mourut en l'an 64 (J.-C.
683-684).


Mesaoud ben El-Asouad El-Balaoui, ou El-Adaoui d'a-
près quelques auteurs. Selon Edh-Dhahbi, il est de ceux
qui prêtèrent serment sous l'Arbre 2; il vint en Egypte et
fit campagne en Tunisie.


El-Miqdad ben El-Asouad El-Kendi; il est en réalité
fils d'Amr ben Thaalaba El-Kendi: adopté dans son en-
fance par El-Asouad ben Abd Yaghouth, qui passe en
général pour son père, il fut connu sous ce nom. El-Miqdad
est l'un des musulmans de la première heure; il a participé
à toutes les batailles: Bedr, Ohod, etc.; il n'est pas établi
qu'il ait été à Bedr le seul homme à cheval. Il fit cam-
pagne en Tunisie avec Ibn Abi Sarh; lors du retour à
Fostat, celui-ci lui demanda son avis sur une maison qu'il
s'y était fait construire : « Si tu l'as bâtie avec l'argent de


1. Riouâya.


2. Cf. suprà, p. 75, n. 2.


190


ARCHIVES MAROCAINES


la communauté, répondit-il, tu as mal agi; si tu l'as fait
avec ton argent personnel, c'est du gaspillage ! » Ibn Abi
Sarh fit alors: « Si je ne craignais pas qu'on m'accuse
d'avoir commis un double gaspillage, j'aurais démoli la
maison! >>>


Moaouiya ben Hodeïj Es-Sakouni, général; nous avons
déjà parlé de ce personnage.


El-Mottaleb ben Abi Ouidaa El-Qorchi Es-Sahmi. Ce
personnage et son père ont fréquenté le Prophète; ils ap-
partiennent aux musulmans convertis le jour de la con-
quête (de la Mecque). Mohammed ben Er-Rabi', parlant
d'après El-Quaqidi, déclare qu'il vint en Egypte pour la
campagne du Maghreb.


Ma'bed ben El-Abbas ben Abdelmottaleb, cousin paternel
du Prophète, à l'époque duquel Edh-Dhahbi place sa nais-
sance; il fut tué jeune encore en Tunisie, sous le califat
d'Othman.


Sur la famille d'El-Abbas les chroniqueurs donnent les
renseignements qui suivent. Qotham ben El-Abbas ben
Abdelmottaleb avait accompagné Saïd ben Othman ben
Affan, envoyé en expédition dans le Khorasan par le calife
Moaouiya ben Abi Sofyan; il fut tué à Samarkande après
le passage de l'Oxus. Son frère El-Fadhl ben El-Abbas
était déjà mort à Ajnadîn, en Syrie. Abdallah le Commen-
tateur 1 mourut à Taïf, Obeïdallah le Jeune dans l'Yémen,
Ma'bed en Tunisie. « On n'a jamais vu, a-t-on dit, les
fils d'une même femme dont les tombeaux soient plus éloi-
gnés les uns des autres que ceux de la famille d'Abbas. »


El-Mounidher El-Aslami. D'après Ibn Younes, il a fré-
quenté le Prophète et est venu en Tunisie. « El-Mouni-
dher le Tunisien, dit Abdelmalek ben Habib, est le seul
Compagnon qui ait pénétré en Espagne. »


El-Mousayyab ben Hazan ben Abi Ouahb El-Makhzoumi,


1. Cf. suprà, p. 185, n. 2.


KITAB EL-ISTIQÇA


191


père de Saïd ben El-Mousayyab. Ce personnage et son
père ont fréquenté le Prophète et transmis des traditions 1.
El-Mousayyab est placé par El-Ouaqidi au nombre de ceux
qui pénétrèrent en Egypte pour participer à la campagne
du Maghreb.


0.


Obeïdallah ben Omar ben El-Khattab; il est cité dans la
Khoulâçat-en-Naqiya; c'était un Compagnon né dans les
derniers temps du Prophète; il fut tué à la bataille de Cef-
fîn en luttant contre Moaouiya.


Oqba ben Nafi' El-Fihri; c'est le général illustre qui a
conquis le Maroc; nous lui avons consacré un chapitre à
part.


Othman ben Aouf El-Mozani; sur ce personnage les
opinions diffèrent.


R


Rabia ben Ibad Ed-Deïli; El-Ouaqidi le met au nombre
des Compagnons venus en Egypte pour la campagne du
Maghreb. D'après Malek, le nom de son père serait Ibad,
suivant d'autres auteurs Abbad. Khalifa et Ibn Saad pla-
cent la mort de Rabia sous le califat d'El-Qualid.


Roueifi ben Thabet ben Es-Seken El-Ançari En-Nejjari.
Investi par le calife Moaouiya du gouvernement de la Tri-
politaine en l'an 46 (J.-C. 666), il fit campagne en Tunisie.
Selon Younes, il mourut en 56 (J.-C. 676) à Barqa, qu'il
gouvernait au nom de Maslama ben Mokhalled.


S


Salama ben El-Aqoua' El-Aslami; c'est un Compagnon
bien connu. El-Ouaqidi le classe parmi ceux qui vinrent
en Egypte pour la campagne du Maghreb. Il mourut à
Médine en l'an 77 (J.-C. 696), à l'âge de quatre-vingts ans.


1. Rioudya.


192


ARCHIVES MAROCAINES


C'était un archer, un homme brave et d'une agilité telle
qu'il dépassait un cheval à la course.


Selkan ben Malek. Suivant Mohammed ben Er-Rabi',
il serait cité par El-Ouaqidi au nombre des Compagnons
venus en Egypte pour la campagne du Maghreb.


Sofyan ben Quahb El-Khaoulani Abou Aïman; il a fré-
quenté le Prophète et retenu des traditions. Il assista au
Pèlerinage des Adieux  , fit les campagnes d'Egypte et de
Tunisie et s'établit dans le Maghreb. Il mourut en l'an 91
(J.-C. 710).


Z


Zoheïr ben Qaïs El-Balaoui Abou Chaddad, dont il sera
parlé plus loin. L'opinion générale le place, d'après Ibn
Younes, au rang des Compagnons.


D'autres Compagnons sont venus dans le Maghreb, mais
leur nom ne nous est pas présent à la mémoire.


<< Nous avons fait campagne en Tunisie avec Ibn Ho-
deïj, a dit Souleïman ben Yasar, dont les paroles ont été
rapportées par Ibn Abdelhakem; il y avait avec nous de
nombreux Auxiliaires et Emigrés. >>>


LE TERRITOIRE DU MAGHREB EST-IL UN TERRI-
TOIRE CONQUIS PAR LA FORCE OU UN
TERRITOIRE DE CAPITULATION?


Y A-T-IL PLACE POUR UNE TROISIÈME
HYPOTHÈSE ?


(Page 41.)


Nous empruntons ce qui suit au chapitre de la guerre


1. Cf. suprà,  . 78.


KITAB EL-ISTIQÇA


193


sainte du Commentaire du Mouatta, par le cheikh Aboul-
Hasan El-Gabsi.


On est en désaccord sur la situation juridique du terri-
toire du Maghreb. Est-il un territoire de conquête ou un
territoire de capitulation ? Est-il en partie l'un et l'autre ?
Il y a là-dessus trois hypothèses.


Dans une première hypothèse, il ressortirait des dires de
Malek, transmis par Ibn El-Qasem, que ce territoire, pris
par la force, est territoire de conquête; cette opinion dé-
coulerait du fait que le droit d'y disposer des mines est
reconnu à l'imam. S'il en était ainsi, la vente des terres
y serait impossible; il y aurait analogie entre la situation
du territoire du Maghreb et celle du territoire d'Egypte, qui
fut conquis par les armes.


Une deuxième opinion veut qu'il ait été conquis par
capitulation des habitants, qui auraient fait avec le vain-
queur un accord à l'amiable au sujet du territoire; cette
hypothèse autoriserait la vente des terres.


Enfin, d'après une troisième version, il serait en partie
territoire de conquête et en partie territoire de capitula-
tion. Certains habitants s'enfuirent et abandonnèrent le
sol; d'autres restèrent et les terres qu'ils gardèrent en leur
possession devinrent leur propriété. C'est là qu'est la vérité.
Dieu en sait davantage.


On raconte qu'un gouverneur d'El-Mançour ben Abi
Amer, seigneur d'Espagne, s'étant emparé de la région de
Fès, demanda aux habitants de cette ville de lui faire con-
naître si leurs terres étaient des terres de conquête ou de
capitulation. « Nous ne pouvons vous répondre, lui dirent-
ils; il faut que nous fassions venir le Fqth¹ »; ils vou-
laient dire le cheikh Abou Jida. Questionné par le gouver-
neur, celui-ci répondit : « Ces terres ne sont ni de con-
quête ni de capitulation; mais c'est pour elles que les ha-


1. Lettré, jurisconsulte.
XXX.


ARCH. MAROC.


13


194


ARCHIVES MAROCAINES


bitants ont embrassé l'islamisme.
Cet homme vous a
sauvés! » fit alors le gouverneur. Le cheikh Abou Jida
est enterré à Bab Beni Msafer, une des portes de Fès la
bien gardée.


LES PREMIERS GOUVERNEURS (SUITE).


(Page 42.)


Zoheïr ben Qaïs El-Balaoui.


Défaite de Koseila.
Lors du rétablissement de l'au-
torité du califat au profit d'Abdelmalek ben Merouan,
Zoheïr se trouvait à Barqa, qu'il gouvernait depuis la mort
d'Oqba ben Nafi'. Il obtint des renforts du calife et reçut
l'ordre de marcher contre les Berbères, d'arracher Kairouan
et les musulmans qui s'y trouvaient à la domination de
Koseïla et de venger la mort de son prédécesseur. Devant
l'observation qu'il fit alors du grand nombre des Berbères
et des Romains, il obtint des secours en argent ainsi que
des chefs et cavaliers arabes. Il s'avança contre le Maghreb
en l'an 69 (J.-C. 688-689), à la tête de plusieurs milliers
de combattants.


Koseïla réunit les Branes et les autres berbères et se
porta au devant de lui; la rencontre eut lieu à Mémès,
dans les environs de Kairouan, et la lutte s'engagea avec
une grande violence. Les Berbères finirent par être défaits
à la suite de plusieurs combats acharnés: ils eurent un
nombre incalculable de tués; Koseïla lui-même périt dans
la lutte avec les chefs qui l'accompagnaient. Les débris
de l'armée furent poursuivis jusqu'à Marmajna, puis jus-
qu'au fleuve de la Moulouia.


Cette bataille amena, avec la dispersion de leurs guer-
riers et de leur cavalerie, l'abaissement des Berbères et la


KITAB EL-ISTIQÇA


195


chute de leur puissance; elle marqua d'autre part la ruine
définitive des Romains. Devant la terreur que leur inspi-
raient Zoheïr et les Arabes, les Berbères se réfugièrent
dans les citadelles et les places fortes. L'empire de Aou-
raba s'écroula et leurs hordes se fixèrent au Maroc, où
elles prirent possession de Volubilis, au flanc du Jebel
Zerhoun, entre les villes actuelles de Fès et Meknès. L'his-
toire des Aouraba s'efface désormais pour ne reparaître que
lors de l'arrivée d'Idris ben Abdallah, dont ils embrasse-
ront la cause.


L'ampleur de la victoire de Zoheïr et l'étendue de ses
conquêtes lui firent craindre des révoltes; c'était un ser-
viteur de Dieu très soumis. La sécurité de Kairouan réta-
blie, il partit pour l'Orient: « Je ne suis venu que pour
la guerre sainte dans la voie du Seigneur, dit-il en humble
serviteur de Dieu qu'il était; j'ai peur maintenant de cé-
der aux bassesses du monde. »


Sur ces entrefaites, l'empereur de Constantinople avait
envoyé une flotte de guerre devant Barqa: Zoheïr trouva
la ville assiégée par des troupes nombreuses; des musul-
mans avaient été faits prisonniers. Sollicité de porter se-
cours aux assiégés, Zoheïr chargea l'ennemi à la tête d'une
poignée de Compagnons, seule force qu'il eût avec lui. II
fut tué dans la bataille avec plusieurs de ses plus nobles
soldats; le reste de sa troupe se retira à Damas, où elle
informa le calife des événements qui s'étaient passés. Le
calife en fut douloureusement affecté.


(Page 42.)


Hassan ben En-Naaman.


Destruction de Carthage. - Le départ de Zoheïr ben Qaïs
pour l'Orient et sa mort à Barqa furent suivis du soulève-
ment du Maghreb; l'empire berbère se disloqua en une
série de commandements indépendants exercés par des


196


ARCHIVES MAROCAINES


chefs. De tous ces chefs, l'un des plus forts était la Kahena
Dahiya Ez-Zenatiya El-Gueraouiya, qui occupait les mon-
tagnes de l'Aurès et commandait à son peuple, les Gue-
raoua et les Botr.


Le calife Abdelmalek ben Merouan envoya des renforts
à son gouverneur d'Egypte, Hassan ben En-Naaman El-
Ghassani, qui passait pour un homme sûr, et lui ordonna
de partir en guerre contre les Berbères.


Le gouverneur se mit en marche en 69 (J.-C. 688-689),
à la tête de quarante mille combattants. Arrivé à Kairouan,
il s'informa auprès des Tunisiens du plus puissant de leurs
rois: <<< Celui de Carthage!  lui répondit-on. Carthage
était cette grande ville qui avait été la rivale de Rome et
qui passait pour l'une des merveilles du monde: elle était
occupée par un nombre incalculable de Romains 1. Hassan
marcha sur elle, s'en empara et tua la plupart des occu-
pants: les survivants se réfugièrent sur les bateaux et
voguèrent vers la Sicile et l'Espagne.


Après le départ de Hassan, la ville fut réoccupée par les
Berbères des environs et les campagnards, qui s'y forti-
fièrent. Le général revint sur ses pas et s'en empara de
vive force après une bataille acharnée; il donna l'ordre
de la détruire, de la raser et de détruire les canalisations
et les fontaines: la ville disparut de la surface de la terre.
Il n'en reste plus que des vestiges enfouis dans le sol et
qui témoignent de son ancienne splendeur et du raffine-
ment de ses arts; d'après le Qâmoûs, les matériaux pro-
venant de ses ruines ont été utilisés pour la construction
de Tunis.


Hassan apprit ensuite que les Berbères et les Romains 1
avaient formé de puissantes armées à Çatfoura et à Bi-
zerte; il marcha contre eux, les mit en déroute et rejeta
les débris de leurs troupes sur Baja et Bône.


Il alla se reposer quelques jours à Kairouan.


1. Vel: Byzantins (Frenj).


KITAB EL-ISTIQÇA


197


Défaite de la Kâhena de l'Aurès.
Comme il s'y infor-
mait des rois qui étaient encore ses ennemis, on lui signala
la Kahena Dahiya, avec son peuple les Gueraoua, descen-
dants de Gueraou, fils d'Ed-Didit, fils de Zana l'ancêtre
des Zénètes. Cette Kahena avait trois fils, qui tenaient de
leurs ancêtres le commandement du peuple et qu'elle avait
élevés dans son sein; elle les tint sous sa domination et
par eux s'imposa au peuple autant que par son art de ma-
gicienne, son talent de divination et le don qu'elle avait
de pénétrer l'inconnu. Ce fut elle qui exerça le pouvoir et les
Berbères la suivirent.


D'après Hani ben Bekkour Edh-Dharisi, la Kahena vé-
cut cent vingt-sept ans et son règne fut de trente-cinq.
Ce fut sur ses instigations que les Berbères du Zab tuèrent
Oqba ben Nafi' et ses compagnons dans la plaine qui
s'étend au sud du Jebel Aurès; les musulmans ne l'igno-
raient pas. A la mort de Koseïla et lors de la dislocation
de leurs groupements, les Berbères allèrent rejoindre la
Kahena au Jebel Aurès. Elle réunit autour d'elle les Beni
Ifren, les Zénètes et les autres tribus Botr de la Tunisie.


Hassan marcha contre elle et vint dresser le camp sur
la rivière de Miliana. La Kahena se porta au devant de
lui et une grande bataille s'engagea dans la plaine, au
pied du Jebel Aurès: les musulmans subirent de grosses
pertes en tués et laissèrent aux mains des vainqueurs Kha-
led ben Yézid El-Qeïsi et quatre-vingts chefs arabes; en-
tièrement défaits, ils furent poursuivis et rejetés au delà
de la province de Gabès, jusqu'en Tripolitaine.


Hassan reçut alors une lettre du calife Abdelmalek lui
enjoignant de s'arrêter là où la lettre lui parviendrait. II
alla s'établir à Barqa; il y fit construire les forts connus
encore sous le nom de Forts de Hassan 1.


Quant à la Kahena, elle revint sur ses montagnes. Elle


1. Qçoûr Hassan,


198


ARCHIVES MAROCAINES


relâcha les prisonniers musulmans sauf Khaled, qu'elle fit
passer pour un frère de lait de ses deux fils, après lui avoir
fait prendre l'engagement de se donner pour tel. Elle main-
tint son autorité sur la Tunisie et sur les Berbères pendant
cinq ans après la défaite de Hassan et expulsa les Arabes
du sol du Maghreb. « Les Arabes, disait-elle à son peuple,
ne convoitent dans le Maghreb que les villes, avec leurs
richesses en argent et en or. Nous, nous ne cherchons que
les terres de culture et les pâturages. Il convient de dé-
truire ces villes et ces forteresses pour couper court aux
convoitises des Arabes! >>>


De Tripoli à Tanger, dit Ibn Khaldoun, il y avait par-
tout de l'ombrage et les villes et bourgs se touchaient sans
interruption. La Kahena détruisit les villes et coupa les
arbres du Maghreb, ruinant la beauté du pays et semant
partout la dévastation. Ces actes de sauvagerie soulevèrent
le cœur des Berbères: ils demandèrent l'aman à Hassan,
à qui le calife Abdelmalek avait envoyé des renforts.


Le général arabe, voyant la possibilité de ruiner la si-
tuation de la Kahena, le leur accorda. Il se mit en rela-
tions avec Khaled ben Yézid, qu'il chargea de le renseigner
sur la situation de son ennemie; Khaled lui fit savoir que
le moment opportun était venu et le stimula dans son
dessein.


Hassan s'avança vers le Maghreb en l'an 74 (J.-C. 693)
et attaqua les troupes de la Kahena; celle-ci fut tuée et
on accrocha sa tête auprès d'un puits du Jebel Aurès qui
porte encore son nom. Il se jeta alors à l'assaut de la mon-
tagne, dont il passa cent mille occupants environ au fil
de l'épée; le reste des Berbères demandèrent la paix, en
déclarant qu'ils se soumettaient et qu'ils embrassaient
l'islamisme. Hassan exigea d'eux un contingent de douze
mille hommes, qui devrait le suivre partout à la guerre.
Les Berbères acceptèrent ces conditions; ils se conver-
tirent à l'islamisme et devinrent des musulmans zélés.


KITAB EL-ISTIQÇA


199


L'aîné des deux fils de la Kahena reçut le commandement
des Gueraoua, auxquels il appartenait, et des Berbères du
Jebel Aurès.


<< Nous avons le devoir de lui obéir, car nous lui avons
déjà prêté serment de fidélité!  dit-on au général arabe.
Il avait été choisi en effet sur l'indication de la Kahena,
qui tenait de ses démons la prescience des événements.


Hassan revint à Kairouan puissant et victorieux. Son
autorité bien établie, il institua les registres et appliqua
l'impôt foncier 1 aux étrangers de Tunisie et aux Berbères
chrétiens qui vivaient avec eux.


Construction d'un arsenal à Tunis. Il reçut ensuite du
calife Abdelmalek l'ordre de créer à Tunis un arsenal des-
tiné à la construction des flottes de guerre, pour faciliter
et intensifier la guerre sainte. Ce fut le point de départ
de la conquête de la Sicile sous le règne de Ziadat Allah,
le premier Aghlabite; elle fut faite par Asad ben El-Fou-
rat, cheikh des consultations juridiques et disciple de l'imam
Ibn El-Qasem. Moaouiya ben Hodeïj avait déjà porté la
guerre dans cette île, à l'époque où il était gouverneur du
Maghreb, mais il n'avait pas pu s'en emparer. La victoire
était réservée à Ibn El-Aghlab et à son caïd Ibn El-Fourat.
Destitution de Hassan. Hassan conserva son comman-
dement jusqu'au moment où il fut destitué par Abdallah  
ben Merouan, préfet de Fostat, dont relevait alors le gou-
vernement du Maghreb. Il passa le commandement à l'un
de ses soldats, un certain Çaleh, et partit pour l'Orient,
emmenant des captifs et chargé d'or et de trésors pré-
cieux. Arrivé à Fostat, il offrit au préfet Abdallah deux
cents captives, filles de rois romains et berbères; mais
cela ne le satisfit pas et il lui enleva violemment la pos-
session de ce qu'il avait.


1. Kharaj.


2. Lire: Abd el-Aziz, fils de Merouan (Correction de l'auteur).
3. Frenj.


200


ARCHIVES MAROCAINES


Hassan arriva à Damas et se plaignit au calife El-Oualid
ben Abdelmalek, qui régnait alors, de la conduite d'Ab-
dallah envers lui; indigné, le calife désapprouva son on-
cle. Hassan n'avait pas montré au préfet de Fostat son
butin le plus précieux; il l'offrit au calife qui, émerveillé,
le remercia et lui promit de lui restituer son commande-
ment. Mais Hassan jura de ne plus exercer jamais de com-
mandement au nom des Omeyyades.


S'il faut en croire El-Bekri, Hassan ben En-Naaman
serait le conquérant de Tunis. D'autres auteurs attribuent
cette conquête à Zoheïr ben Qaïs El-Balaoui. Le manque
de documents interdit les précisions à ce sujet. Tunis n'était
pas alors la capitale d'un royaume et sa prospérité ne date
que des Hafcides et de leurs successeurs.


(Page 43.)


Mousa ben Noçeïr.


Ecrasement des Berbères. Après le départ de Hassan
ben En-Naaman en Orient, la discorde se mit chez les Ber-
bères, qui se disputèrent la possession de la Tunisie et du
Maghreb; de nombreuses révoltes éclatèrent et presque
tout le pays se vida. Cet état de choses se maintint jusqu'à
l'arrivée de Mousa ben Noceïr, qui étudia et rétablit la
situation.


D'après la Jadhouat el-Mouqtabis du docte Abou Abdal-
lah El-Houmeïdi, Mousa ben Noceïr fut nommé au gou-
vernement de la Tunisie et du Maghreb en 77 (J.-C. 696-
697); d'autres auteurs donnent la date 87 (J.-C. 706).


Ce personnage est placé par Ibn Khallikan dans la classe
des Disciples 1; il était disciple de Temim Ed-Dari. Hom-
me de jugement, de générosité et de bravoure, il joignait


1. Tabiïn: musulmans de la deuxième génération, c'est-à-dire venus
immédiatement après les Çahaba (compagnons), de qui ils tenaient les
traditions prophétiques.


KITAB EL-ISTIQÇA


201


à ces qualités la piété et la crainte de Dieu; il ne connut
jamais la défaite.


A son arrivée dans le Maghreb, la plupart des villes
étaient désertes parce que les Berbères s'en disputaient la
possession; une sécheresse terrible ravageait le pays. Mousa
ben Noçeïr ordonna aux musulmans le jeûne, la prière et
leur prescrivit de se mettre en ordre avec leur conscience;
il les emmena ensuite dans le désert avec tous les animaux
qui vivaient encore et fit séparer les petits de leurs mères.
Alors s'élevèrent vers le ciel pleurs, cris et lamentations.
Cela dura jusqu'au milieu du jour. Il fit ensuite la prière
et prononça un sermon; comme il ne faisait pas d'invoca-
tion en faveur de l'émir des croyants El-Qualid ben Ab-
delmalek et qu'on le lui faisait observer: « C'est ici un
sanctuaire, répondit-il, où on ne doit invoquer que le nom
du Seigneur Tout-Puissant !  Et la pluie tomba.


Selon Ibn Khaldoun, le calife El-Oualid ben Abdelma-
lek prescrivit à son oncle1 Abdallah ben Merouan, préfet
de Fostat certains auteurs prétendent que ce préfet
s'appelait Abdelaziz
de diriger sur la Tunisie Mousa ben
Noceïr, dont le père (Noçeïr) avait appartenu à la garde
de Moaouiya. Le préfet exécuta cet ordre.


Mousa se rendit à Kairouan, où il releva de ses fonc-
tions le lieutenant de Hassan, Çaleh. Voyant que les Ber-
bères cherchaient à mettre la main sur le pays, il envoya
des troupes de tous les côtés. Son fils Abdallah reçut l'or-
dre de se rendre par mer à l'île de Majorque, d'où il ra-
mena du butin et des captifs. Il fut alors envoyé dans une
nouvelle direction; son fils Merouan partit d'un autre
côté; Mousa ben Noçeïr en personne fit de même. Tout le
monde revint chargé de butin; le cinquième des captifs
atteignit le nombre de soixante-dix mille.


L'histoire musulmane, dit Abou Chabib Eç-Çadafi, ne
connaît pas de prises de captifs comparables à celles de


1. Lire  frère (Correction de l'auteur).


202


ARCHIVES MAROCAINES


Mousa ben Noçeïr. S'il faut en croire le secrétaire Abou
Ishaq Ibrahim ben El-Qasem El-Qaraoui, connu sous le
nom d'Ibn Er-Raqiq, Mousa écrivit à El-Oualid ben Ab-
delmalek lors de la prise de Saqouma: « Elle te rapporte
cent mille captifs ! Allons done! répondit le calife;
c'est là, je pense, un de tes mensonges; si tu disais vrai,
ce serait comme la concentration des humains pour le Ju-
gement dernier ! >>>


Conquête du Maroc. Mousa ben Noçeïr repartit en-
suite en expédition. Il s'acharna à la poursuite des Ber-
bères, leur tua un grand nombre d'hommes et leur fit un
chiffre énorme de captifs. Pénétrant très avant dans le
Maghreb, il finit par arriver au Sous citérieur et atteignit
Ceuta. Le gouverneur de la ville, Julien le Ghomari, qui
était chrétien, le flatta en lui offrant des cadeaux et con-
sentit à la capitation¹; Mousa ben Noçeïr le laissa donc
tranquille, mais il prit comme otages son fils et d'autres
Ghomara.


A la vue de tous ces événements, le reste des Berbères
offrirent leur soumission et demandèrent l'aman. Mousa
le leur accorda et il leur donna des chefs.


<< Mousa ben Noçeïr, dit Ibn Khaldoun, s'empara de
Tanger, conquit le Dra et le désert du Tafilelt, envoya
son fils dans le Sous et réduisit les Berbères à l'obéissance.
Il prit des otages chez les Maçmouda et les installa à Tan-
ger; c'était en 88 (J.-C. 707). Il donna le gouvernement
de la ville à Tariq ben Ziyad El-Leïthi, à qui il adjoignit
vingt-sept mille Arabes et douze mille Berbères. Il donna
l'ordre d'enseigner aux Berbères le Coran et le droit. Le
reste des Berbères se soumirent par l'intermédiaire d'Is-
maïl ben Obeïdallah ben Abil-Mouhajir, en l'an 101 (J.-C.
719-720), à l'époque d'Omar ben Abdelaziz. »


1. En réalité, Mousa ben Noçeïr avait dû lever le siège de Ceuta de-
vant l'arrivée d'une armée de secours envoyée par les Wisigoths d'Es-
pagne à Julien. Cf. suprà, p. 45.


KITAB EL-ISTIQÇA


203


Conquête de l'Espagne. Ses conquêtes du Maghreb
consolidées, Mousa ben Noçeïr donna à Tariq, qui se trou-
vait à Tanger, l'ordre d'attaquer l'Espagne. Tariq partit
à la tête de douze mille Berbères et d'un faible contingent
d'Arabes, s'embarqua à Ceuta et alla débarquer à Algé-
siras; il escalada la montagne de Gibraltar, à laquelle il
a donné son nom¹, le lundi 5 Rajab, an 92 de l'hégire
(J.-C. 28 avril 711).


On raconte que, s'étant endormi sur le bateau qui le
portait, Tariq vit en songe le Prophète et les quatre pre-
miers califes marcher sur l'eau, puis s'approcher de lui:
le Prophète lui prédit la victoire et lui prescrivit la bonté
envers les musulmans ainsi que la fidélité à la parole don-
née. Ces renseignements sont donnés par Ibn Bechkoual.


« L'histoire de l'Espagne nous apprend, dit Ibn Khal-
doun, que les Wisigoths 2 occupèrent cette presqu'île en-
viron quatre cents ans, jusqu'à l'époque de la conquête
musulmane. Ils obéissaient à Rodéric³, nom des rois de
la dynastie régnante, comme Jorjeïr était celui des rois
de la dynastie au pouvoir en Sicile. Sur le littoral sud du
détroit, ils étaient venus occuper un coin du Maroc, les
montagnes actuelles des Ghomara, dont ils avaient réduit
en servitude les Berbères qui l'habitaient; ces berbères
avaient pour roi Julien, vassal des Wisigoths et de même
religion qu'eux.


<< Mousa ben Noçeïr, l'émir des Arabes, gouvernait alors
la Tunisie au nom d'El-Oualid ben Abdelmalek et se tenait
à Kairouan. A l'époque qui nous occupe, il avait jeté les
troupes musulmanes sur le Maroc, dompté ce pays, péné-
tré jusque dans les montagnes de Tanger et avait fini par
arriver au bord du détroit. Julien ayant consenti à se


1. Jebel Tariq, la montagne de Tariq.


2. Litt. Qoût.


3. Ladherîq.


4. Grégoire (?)


204


ARCHIVES MAROCAINES


soumettre à l'islam, Mousa nomma un gouverneur à Tan-
ger, son affranchi Tariq ben Ziyad.


<< Julien cherchait, prétend-on, à venger une insulte
faite à sa fille par Rodéric, à la cour duquel il l'avait fait
élever selon une coutume des chefs wisigoths. Irrité, il
passa la mer et alla la reprendre 1. >>>


C'était en effet la coutume chez les hauts personnages
d'Espagne d'envoyer leurs enfants à Tolède, pour tirer
vanité de cette présence au palais royal; ils entraient au
service du roi, dont ils cherchaient à capter les faveurs,
et se formaient aux usages de la cour. A leur puberté,
le roi les mariait les uns aux autres et, en signe d'amitié
pour leur père, assurait leur dot et donnait aux filles leur
trousseau.


Pour se conformer à cette coutume, le gouverneur de
Rodéric à Ceuta, qui commandait à un peuple chrétien,
voulut s'attirer les faveurs du roi en envoyant à sa cour
une fille qu'il avait d'une grande beauté et qui lui était
chère. Les yeux de Rodéric s'arrêtèrent sur elle; elle lui
plut; il l'aima, ne sut pas maîtriser sa passion et abusa
d'elle. La jeune femme réussit à avertir secrètement son
père : « Par la religion du Messie! fit-il, rouge de colère,
je le ferai tomber de son trône et je creuserai le sol sous
ses pieds ! >>


La haine de Julien contre Rodéric à la suite de l'ou-
trage fait à sa fille fut, avec le destin, ce qui provoqua
la conquête de l'Espagne.


Julien, partant de Ceuta, franchit le détroit au cœur de
l'hiver, par un temps des plus rigoureux, et se rendit à la
cour de Tolède. Rodéric le désapprouva d'être venu à pa-
reil moment et lui en demanda la raison. Il répondit que
tout allait bien, mais que sa femme éprouvait le besoin de


1. Julien avait pris parti contre Rodéric, qui avait usurpé le pouvoir
en Espagne; menacé à la fois par les Wisigoths et par les Arabes, il at-
tira ces derniers et les appela au secours contre son ennemi.


KITAB EL-ISTIQÇA


205


revoir sa fille et qu'il voulait satisfaire à son désir; il
demanda au souverain de lui accorder ce qu'il deman-
dait et de le laisser revenir sans retard au milieu de son
peuple.


Rodéric y consentit; il fit de somptueux cadeaux à la
jeune femme, lui arracha discrètement des promesses (de
silence) et traita son père avec de grands égards. Julien
repartit pour Ceuta.


« Lorsque tu reviendras chez nous, lui aurait dit Ro-
déric au moment des adieux, tu nous rapporteras quel-
ques-uns de ces rapaces dont tu nous faisais cadeau autre-
fois, car ils dépassent les nôtres à la course ! » Il voulait
parler des faucons rapides dressés pour la chasse. « Par
le Messie! lui aurait répondu Julien, je t'enverrai, si je
vis, des rapaces dont tu n'auras jamais vu les pareils ! » Il
faisait allusion au dessein qu'il couvait de faire pénétrer
les Arabes en Espagne.


Julien se rendit auprès de Tariq ben Ziyad à Tanger
et le mit au courant de la situation en Espagne.


Tariq saisit l'occasion qui s'offrait à lui. Avec l'autori-
sation de Mousa ben Noçeïr, il passa la mer en 92 de l'hé-
gire (J.-C. 711) à la tête de trois cents Arabes et de dix
mille Berbères. Son armée était divisée en deux corps :
l'un, sous son commandement direct, alla débarquer au
Jebel el-Fath, le Mont de la Conquête, appelé depuis en
son honneur le Mont de Tariq 1; l'autre, sous les ordres
de Tarif ben Malek En-Nakhaï, alla dresser le camp sur
l'emplacement de la ville de Tarifa, à laquelle ce général
a donné son nom. Les troupes se fortifièrent sur leurs po-
sitions en élevant des remparts.


A cette nouvelle, Rodéric, entraînant avec lui les peu-
ples de la chrétienté, marcha contre les envahisseurs avec
quarante mille hommes. La bataille s'engagea dans la


1. Gibraltar.


206


ARCHIVES MAROCAINES


banlieue de Cherich1; Dieu donna la victoire aux mu-
sulmans et mit à leur merci les biens et les personnes des
infidèles.


Tariq fit porter à Mousa la nouvelle de la victoire et de
la capture du butin. Brûlé de jalousie, le général le menaça
de sa colère en cas de marche en avant et lui donna l'ordre
d'attendre sur place son arrivée.


C'était en 93 (J.-C. 711-712). Mousa ben Noçeïr laissa
le commandement de Kairouan à son fils Abdallah et par-
tit à la tête d'une forte armée comprenant une élite d'Ara-
bes, d'affranchis et de chefs berbères; il était accompagné
de Habib ben Abi Obeïda ben Oqba ben Nafi' El-Fihri.
Il vint franchir le détroit entre Tanger et Algésiras et
arriva en Espagne; Tariq se porta au devant de lui et se
mit à ses ordres.


On raconte que Mousa ben Noçeïr prit la mer non loin
de la montagne qui porte encore son nom, le Jebel Mousa.
Les troupes quittèrent le camp de Gibraltar; il com-
pléta la conquête et s'enfonça en Espagne; ses troupes
atteignirent Barcelone au nord-est 2, Arbouna au centre  
et Cadix à l'ouest, réduisant toute la région; le butin fut
rassemblé.


Disgrâce de Mousa ben Noçeïr. Mousa ben Noçeïr pro-
jetait de relier l'Espagne à la Syrie par Constantinople,
de s'ouvrir un passage à travers l'Europe en écrasant les
peuples de la chrétienté et d'arriver à Damas, la capitale
du califat.


Le calife El-Oualid eut connaissance de ce projet et un
trouble violent s'empara de lui à la pensée que ses troupes
allaient se trouver en plein pays ennemi. Jugeant que le
plan de Mousa était aventureux et plein de risques, il le
désapprouva et enjoignit au général de revenir en Orient.


1. Xères,


2. Litt. à l'Est.


3. Jaouf: ventre, Sud, Sud-Ouest.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


207


L'émissaire du calife avait pour ordre secret de ramener
les troupes dans le cas où le général refuserait d'obéir.


Terrassé dans sa volonté, Mousa ben Noçeïr quitta l'Es-
pagne. Avant son départ, il mit des garnisons dans les villes
et confia à son fils Abdelaziz le soin de défendre les ter-
ritoires conquis; il l'établit à Cordoue, qui devint le siège
du quartier général.


Il arriva à Kairouan en 95 (J.-C. 714). L'année suivante,
il partit pour l'Orient, emportant sur des chariots ou à
dos d'animaux les objets précieux, l'argent et les prises,
dont trente mille captifs; il laissait le commandement de
la Tunisie à son fils Abdallah.


A cette époque, le gouvernement de l'Espagne fut rat-
taché à celui du Maghreb, qui dépendait lui-même du gou-
vernement général de Kairouan.


Mousa ben Noçeïr se rendit auprès du calife Souleïman
ben Abdelmalek, successeur d'El-Oualid. Il fut reçu avec
colère et disgracié. D'autre part, les troupes d'Espagne se
révoltèrent contre son fils Abdelaziz et le tuèrent deux ans
après sa prise de commandement. Abdelaziz était un hom-
me de mérite et de vertu et à qui l'islam devait la con-
quête de plusieurs villes. Son meurtre fut perpétré par
Habib ben Abi Obeïda El-Fihri, à l'instigation du calife
Souleïman.


La colère du calife contre Mousa ben Noçeïr provenait
des faits suivants. A son arrivée à Fostat, lors du retour
en Orient, Mousa avait distribué des largesses aux hauts
personnages et aux hommes de droit. Il apprit alors qu'El-
Qualid était tombé malade; il reçut deux lettres, l'une de
ce dernier l'incitant à se rendre auprès de lui, l'autre de
son frère Souleïman lui enjoignant de rester sur place. Il
partit en toute hâte auprès du calife, qu'il rejoignit trois
jours avant sa mort, et lui remit les objets précieux et
l'argent qu'il avait apportés. Irrité à cette nouvelle, Sou-
leïman le punit et le disgracia avec toute sa famille.


208


ARCHIVES MAROCAINES


Mousa ben Noçeïr serait mort à Médine-l'Illuminée en
98 (J.-C. 716-717); cette date n'est pas admise par tous
les auteurs.


D'après le cheikh Abou Mohammed ben Abi Zeïd El-
Kairouani, les Berbères apostasièrent douze fois de Tripoli
à Tanger. L'islamisme ne se consolida chez eux que lors
du passage de Mousa ben Noçeïr en Espagne; plusieurs
de leurs guerriers le suivirent dans un but de guerre sainte
et s'établirent en pays conquis.


C'est alors que l'islamisme s'affermit dans le Maghreb
et que les Berbères oublièrent l'apostasie pour obéir à ses
lois.


On verra plus loin que des hérésies survinrent dans la
suite.


(Page 46.)


Mohammed ben Yézid.


Lors du retour de Mousa ben Noçeïr en Orient et après
sa disgrâce par Souleïman, le gouvernement du Maghreb
fut enlevé à son fils Abdallah et donné à un affranchi des
Qoreïch ou des Auxiliaires du nom de Mohammed ben
Yézid.


Le nouveau gouverneur arriva à Kairouan en 97 (J.-C.
715-716); il exécuta l'ordre qu'il avait reçu du calife d'ex-
terminer la famille de Mousa ben Noçeïr et de ruiner sa
fortune.


En Espagne, après le meurtre de l'émir Abdelaziz ben
Mousa, le peuple s'était donné pour chef un neveu de
Mousa ben Noçeïr 1, Ayyoub ben Habib El-Lakhmi. Mo-
hammed ben Yézid lui substitua el-Horr ben Abderrahman
ben Othman Eth-Thaqafi, qui se rendit dans le pays et le
gouverna deux ans et huit mois.


1. Litt, un fils de la sœur de Mousa,


KITAB EL-ISTIQÇA


209


Mohammed ben Yézid aurait fait preuve de justice et
aurait suivi une politique irréprochable. Il lutta dans les
villes du Maghreb contre les adversaires de l'islam, fit du
butin et des prisonniers. Son gouvernement dura deux ans
et quelques mois, jusqu'à la mort de Moulay Souleïman.
Dieu en sait davantage.


Ismaïl ben Obeïdallah ben Abil-Mouhajir.


(Page 46.)


Sous le califat d'Omar ben Abdelaziz, successeur de Sou-
leïman ben Abdelmalek, le gouvernement du Maghreb
passa aux mains d'Ismaïl ben Obeïdallah ben Abil-Mou-
hajir, affranchi des Beni Makhzoum. Celui-ci arriva à Kai-
rouan en l'an 100 (J.-C. 718-719). Ce fut un des meilleurs
émirs du Maghreb; il poussa les Berbères à adopter l'isla-
misme, leur donna des docteurs pour les instruire et n'eut
pas de cesse qu'il ne les eût convertis entièrement à sa
foi.


On lit dans l'Histoire de la Tunisie¹ par Aboul-Arab
Mohammed ben Témim que le calife Omar ben Abdelaziz
envoya dix Disciples dans le Maghreb pour instruire le
peuple des choses de l'islam; de leur nombre était Hibban
ben Abi Jebella.


A la mort d'Omar ben Abdelaziz en 101 (J.-C. 719-720),
le nouveau calife, Yézid ben Abdelmalek, donna le gou-
vernement du Maghreb à Yézid ben Abi Mouslim eth-
Thaqafi, dont nous allons parler.


(Page 46.)


Yézid ben Abi Mouslim.


Yézid ben Abi Mouslim Dinar était un affranchi d'El-


1. Tarikh Ifriqiya.


2. Tâbi'în.


ARCH. MAROC. xxx.


14


210


ARCHIVES MAROCAINES


Hajjaj ben Yousef Eth-Thaqafi, resté célèbre par sa ty-
rannie; il lui avait servi de secrétaire et avait été le chef
de sa garde. Homme de valeur et d'énergie, dit Ibn Khalli-
kan, il devait à ces deux qualités d'avoir été choisi par
El-Hajjaj, qui, à sa mort, le désigna pour lui succéder dans
la perception de l'impôt foncier en Iraq. Il fut confirmé
dans ses fonctions par le calife El-Oualid ben Abdelma-
lek; celui-ci n'eut qu'à se louer de ses services: <<< Perdre
El-Hajjaj et mettre la main sur Ibn Abi Mouslim, disait-il,
c'est perdre une drachme pour trouver une pièce d'or;
pareil fait ne s'est jamais présenté ! >>>


A l'avènement de Souleïman, frère et successeur d'El-
Qualid, Ibn Abi Mouslim fut révoqué et mandé devant le
calife. C'était un homme d'aspect repoussant, petit, au
visage laid, au ventre énorme: « Tu es bien Yézid ben
<< Abi Mouslim? lui demanda le calife en l'apercevant.
<< Oui, puisse Dieu accorder Ses grâces à l'Emir des Croyants!
( - Maudit soit celui qui a mis sa confiance en toi et t'a
<< donné le pouvoir dans les choses de la religion ! Par-
<< don, Emir des Croyants! répliqua Ibn Abi Mouslim;
<< vous me voyez maintenant retiré des affaires; mais, si
 vous m'aviez vu alors que j'étais en activité de service,
« vous auriez témoigné de l'admiration et non du dédain,
<< de l'estime et non du mépris !  Dieu le maudisse! fit
<< alors Souleïman. Que cet homme a de l'audace et de
 l'à-propos dans ses paroles ! » Et la conversation porta
sur un autre sujet.


Le calife étudia cet homme et, ne découvrant en lui
aucune trace de déloyauté, il pensait à le nommer secré-
taire quand Omar ben Abdelaziz l'en dissuada : « Emir
« des Croyants, lui dit-il, je t'adjure de ne pas faire re-
<<< vivre le souvenir d'El-Hajjaj en réintégrant son secré-
<< taire dans ses fonctions!
Mais, Abou Hafç, je l'ai
<< étudié et ne l'ai pas trouvé malhonnête ! - Il y a quel-
« qu'un qui, plus que lui, se tient loin de l'argent et de


KITAB EL-ISTIQÇA


211


« l'or. - Qui donc ? - Satan ne touche jamais à l'argent
« ni à l'or; il a cependant perdu ce peuple ! » Et Souleï-
man laissa Ibn Abi Mouslim en disgrâce.


D'après Joueïriya ben Asma', Omar ben Abdelaziz, de-
venu calife, apprit que Yézid ben Abi Mouslim avait fait
une sortie avec des troupes musulmanes il fit donner
l'ordre de ramener celles-ci en arrière: « Il me répugne,
dit-il, de demander la victoire à des troupes commandées
par cet homme! >>>


A la mort d'Omar, le nouveau calife Yézid ben Abdel-
malek enleva le gouvernement du Maghreb à Ismaïl ben
Obeïdallah pour le donner à Yézid ben Abi Mouslim;
celui-ci désigna pour suppléant en Espagne Anbasa ben
Souheïm El-Kelbi, qui l'administra sagement.


Le gouverneur du Maghreb suivit une politique néfaste ;
la population se révolta contre lui et le tua en l'an 102
(J.-C. 720-721), deux mois après sa prise de commande-
ment. Ibn Abi Mouslim aurait voulu, d'après Tabari, ap-
pliquer au Maghreb la politique d'Ibn Hajjaj en Iraq:
Ibn Hajjaj avait imposé la capitation 1 aux habitants du
Saouad convertis à l'islamisme et les avait ramenés à leurs
villages et faubourgs, rétablissant parmi eux la situation
d'avant l'islam. Yézid ayant essayé d'inaugurer ce sys-
tème, les Berbères se concertèrent et résolurent de le tuer,
ce qu'ils firent.


Ils auraient alors pris pour chef un ancien gouverneur
du Maghreb, Mohammed ben Yézid, de retour de Sicile,
où il était en expédition et d'où il ramenait des prises;
telle est la version de Tabari. D'après Ibn Asaker, le chef
qu'ils se seraient désigné serait Ismaïl ben Obeïdallah.
Dieu en sait davantage.


Les habitants du Maghreb adressèrent alors une lettre
au calife Yézid: « Nous n'avons aucunement rejeté votre


1. Jeziya.


212


ARCHIVES MAROCAINES


autorité! lui écrivirent-ils; mais Yézid ben Abi Mouslim
nous imposait des obligations contraires à la volonté du
Prophète et de Dieu: nous l'avons tué et nous avons rap-
pelé votre représentant. >>>


Le calife leur répondit : « Je désapprouve la conduite
d'Ibn Abi Mouslim et je maintiens Mohammed ben Yézid
au gouvernement du Maghreb. >>>


Ainsi qu'on l'a déjà vu, ces événements datent de l'an 102
(J.-C. 720-721).


Voici un récit donné par Ouadhdhah ben Abi Khithma,
chambellan du calife Omar ben Abdelaziz :


« Lorsque Omar ben Abdelaziz fut atteint de la maladie
dont il devait mourir, il m'ordonna de relâcher les pri-
sonniers, parmi lesquels se trouvait Yézid ben Abi Mous-
lim. Je les relâchai tous, sauf ce dernier. Il m'en garda
rancune et, à la mort du calife, je m'enfuis en Tunisie
par peur de cet homme.


<< Or, tandis que je me trouvais dans ce pays, j'appris
un jour la nouvelle de son arrivée et de sa nomination au
gouvernement du Maghreb. Je me cachai, mais on lui in-
diqua où j'étais et il me fit arrêter et porter devant lui.
« Il y a longtemps que je demande au Très-Haut de te
<< faire tomber sous ma main! dit-il à ma vue.
Et moi,
<< par Dieu ! répondis-je, il y a longtemps que je demande
<<< au Seigneur de me garder de toi! Dieu ne t'arrachera
<< pas au châtiment; je te tuerai, par Dieu! Et si l'ange
« de la mort se présentait devant toi, je le devancerais ! »


« Il fit apporter le glaive et le tapis de cuir des exécu-
tions et donna l'ordre de mise à mort. On se mit alors à
garrotter El-Ouadhdhah, tandis que le bourreau venait se
placer debout derrière lui. Or à ce même instant la prière
commençait; Yézid se mit immédiatement en tête des
assistants pour faire les oraisons: au moment où il se
prosternait, des sabres s'abattirent sur lui. Quelqu'un s'in-


KITAB EL-ISTIQÇA


213.


troduisit auprès d'El-Ouadhdhah, lui coupa ses liens et le
mit en liberté. >>>


Bichr ben Çafouan.


(Page 47.)


Nous avons vu que les habitants du Maghreb s'étaient
plaints d'Ibn Abi Mouslim au calife Yézid ben Abdelma-
lek et s'étaient excusés de son meurtre. Le calife confirma
dans ses fonctions le gouverneur qu'ils s'étaient donné,
Mohammed ben Yézid, ou, suivant certains auteurs, Is-
maïl ben Obeïdallah, qui gouverna ce pays pendant un
certain temps.


Il donna ensuite le Maghreb à Bichr ben Çafouan El-
Kelbi, gouverneur de Fostat. Celui-ci arriva à Kairouan
en l'an 103 (J.-C. 721-722); il apaisa et pacifia la région,
acheva d'exterminer la famille de Mousa ben Noçeïr et se
rendit ensuite auprès du calife. Mais Yézid était mort et
le califat était passé aux mains de Hicham ben Abdelma-
lek. Maintenu cependant au gouvernement du Maghreb,
il vint se fixer à Kairouan.


En Espagne, le poste de gouverneur se trouvait vacant
par la mort d'Anbasa ben Souheïm El-Kilabi, tué dans une
bataille contre les Francs; les habitants lui ayant réclamé
un chef, il leur donna Yahya ben Salama El-Kilabi, qui
rejoignit son poste à la fin de 107 (J.-C. 726) et rétablit
l'ordre.


En l'an 109 (J.-C. 727-728), Bichr ben Çafouan fit en
personne une expédition en Sicile très fructueuse en cap-
tifs; revenu victorieux à Kairouan, il ne tarda pas à y
mourir.


(Page 47.)


Obeïda ben Abderrahman.


A la mort de Bichr ben Çafouan, le gouvernement du


214


ARCHIVES MAROCAINES


Maghreb fut donné par le calife Hicham ben Abdelmalek
à Obeïda ben Abderrahman Es-Soulami, neveu ou petit-fils
d'Aboul-Aouar Es-Soulami.


Venu à Kairouan en 110 (J.-C. 728-729), il cumula les
fonctions de gouverneur du Maghreb et de l'Espagne.


Cette dernière région passa successivement aux mains
de quatre suppléants: Othman ben Abi Nesaa El-Kha-
thaami, Hodhifa ben El-Ahouaç El-Qaïsi, El-Haïtham ben
Obeïd El-Kilabi et Mohammed ben Abdallah El-Achjaï.
Obeïda ben Abderrahman avait en effet arrêté et persécuté
les chefs nommés par son prédécesseur Bichr ben Çafouan.
Ces faits ayant été connus du calife Hicham, il fut révo-
qué; son gouvernement avait été de quatre ans et six mois.


LA LUTTE CONTRE LE KHARÉJISME.


(Page 48.)


Obeïdallah ben El-Habhab.


Répartition des commandements. Cet Obeïdallah était
l'affranchi des Beni Saloul. Chef de talent, grand général,
orateur éloquent, il fut nommé gouverneur du Maghreb
par Hicham ben Abdelmalek après la révocation d'Obeïda
ben Abderrahman; il reçut l'ordre de quitter l'Egypte
pour aller rejoindre son nouveau poste.


Obeïdallah arriva à Kairouan en Rabi II de l'an 114
(J.-C. juin 732), après avoir laissé l'Egypte à son fils Aboul-
Qasem. Il donna Tanger et le Maroc à Omar ben Obeïdal-
lah El-Mouradi, auquel il adjoignit son fils Ismaïl ben
Obeïdallah pour le Sous et les régions ultérieures.


L'Espagne fut donnée à Abderrahman ben Abdallah
El-Ghafiqi. Cet émir livra plusieurs batailles aux Francs;


KITAB EL-ISTIQÇA


215


son armée fut vaincue en Ramadhan 114 (novembre 732)
à l'endroit dit Balât ech-Chouhadâ, qui a donné son nom
à la campagne 1. Le gouvernement de l'Espagne passa
ensuite aux mains d'Abdelmalek ben Qatan El-Fihri, puis
dans celles d'Oqba ben El-Hajjaj Es-Salouli, dont la poli-
tique fut heureuse et approuvée.


La puissance d'Obeïdallah s'établit solidement dans le
Maghreb. Il fit bâtir la mosquée d'Ez-Zeïtouna à Tunis;
d'après l'auteur du Mouannis, qui a étudié cette question,
il n'aurait fait que l'achever: la mosquée aurait été fon-
dée par Hassan ben En-Naaman. Il créa dans la même
ville un arsenal pour la construction des navires.


Il fit faire une expédition dans le Maghreb par Habib
ben Abi Obeïda ben Oqba ben Nafi El-Fihri. Celui-ci
arriva jusqu'au Sous ultérieur, fit la guerre aux Masoufa,
dépassa leur pays et atteignit les confins du Soudan, d'où
il ramena de nombreux captifs et un butin considérable
en or et en argent. Il soumit les pays et les tribus ber-
bères et revint sur ses pas.


Chargé ensuite d'une expédition en Sicile, il prit la mer
en 122 (J.-C. 740) avec son fils Abderrahman ben Habib,
alla débarquer à Syracuse, l'une des plus grandes villes
de ce pays, et y imposa la capitation aux habitants; il
mit à sang le reste de l'île.


Le mouvement kharéjite.
Cependant, à Tanger, le gou-
verneur du Maroc, Omar ben Obeïdallah, avait adopté une
politique néfaste à l'égard des Berbères. Affectant de con-
sidérer le quint sur les populations converties à l'isla-
misme comme un tribut2 acquis aux musulmans, il vou-
lut l'établir sur tous ceux qui avaient embrassé l'islamis-
me 3. Les cœurs des Berbères s'éloignèrent de lui et ils


1. C'est la bataille de Poitiers, dans laquelle Abderrahman fut vaincu
par Charles Martel,
2. Feï.


3. Cf. Histoire des Berbères, par Ibn Khaldoun, trad, De Slane, t. I,
appendice, p. 359.


216


ARCHIVES MAROCAINES


sentirent que les Arabes ne cherchaient qu'à vivre à leurs
dépens.


Les exigences des gouverneurs d'Ibn El-Habhab s'éten-
daient à tout et pesaient lourdement sur eux: ces gou-
verneurs imposaient en effet au Maroc toutes sortes de
tributs, comme la livraison de peaux jaune-de-miel¹, de
primeurs, etc., tous produits qui augmentaient de prix en
se raréfiant par suite des réquisitions et des prélèvements.
C'est ainsi que, pour ne trouver parfois qu'une seule peau
jaune-de-miel, ils égorgeaient une foule d'agneaux, ce qui
menaçait les troupeaux d'une destruction totale. Les actes
de pillage sę multipliaient aux dépens des Berbères.


Ceux-ci décidèrent la révolte générale; ils y furent en-
couragés par la nouvelle du départ de l'armée pour la
Sicile sous les ordres de Habib ben Abi Obeïda. Comme on
le verra plus loin, ce fut Meïsara El-Madhghari qui donna
le signal de la révolte dans la banlieue de Tanger.


A cette époque, l'hérésie kharéjite se trouvait à l'état
latent chez les Berbères; leurs chefs l'avaient reçue des
Arabes de l'Iraq venus au Maghreb et qui l'avaient ré-
pandue jusqu'aux confins du monde, appelant à elle la
masse des peuples dans l'espoir d'arriver au pouvoir. Cette
doctrine s'établit fortement parmi les Berbères d'humble
condition et s'y enracina profondément. Le mouvement
kharéjite fut l'une des causes qui amenèrent les Berbères
à déchirer le voile du respect envers les califes et à se
révolter contre les Arabes en cherchant à substituer leur
empire au leur.


Nous allons étudier maintenant l'origine du kharéjisme
avec ses grandes divisions; nous reprendrons ensuite notre
récit là où nous venons de le laisser.


On n'a pas perdu de vue l'affaire de l'Arbitrage qui a
été donnée dans l'histoire du califat d'Ali ben Abi Taleb


1. Cf. Histoire des Musulmans d'Espagne, par R. Dozy, t. I, p. 234.


Cf. également Ibn El-Athir: Tarikh el-Kâmil, t. V, p. 75.


KITAB EL-ISTIQÇA


217


ni la révolte consécutive d'un groupe de Porteurs du Co-
ran contre le calife. « Les hommes se sont prononcés sur
la religion de Dieu, disaient-ils, alors qu'il n'appartient
qu'à Dieu seul de le faire ! » Ali les extermina à Nehrevan;
comme un de ses hommes lui disait que les racines du kha-
réjisme étaient coupées à jamais: « Par Celui qui a ma
personne entre Ses mains! répliqua-t-il, elles sont dans les
lombes des hommes et le ventre des femmes: rien n'en
sort qu'il n'apparaisse chose semblable ensuite ! >>>


Ces paroles d'Ali devaient se réaliser. Des sectes kharé-
jites surgirent dans l'Iraq et ailleurs, suscitant des révoltes
répétées contre les califes, étendant partout une plaie incu-
rable et multipliant rites et ramifications.


D'après Ibn Khaldoun, les kharéjites forment quatre
sectes: celle des Azarqa, celle de Nejda ou des Nejdât,
celle des Ibadhites et celle des Çofrites.


La première a été fondée par Nafi ben El-Azraq El-
Hanafi; la doctrine de ce personnage consistait à s'af-
franchir des autres musulmans, qu'il accusait d'infidélité,
et à établir un régime de terreur, c'est-à-dire un régime
d'exécutions sommaires, l'assassinat des enfants et l'abo-
lition des garanties; les musulmans sont considérés comme
infidèles.


Les Nejdât professent la doctrine de Nejda ben Amer
El-Hanafi; elle est entièrement contraire à celle des Azarqa.
Les Ibadhites sont les disciples d'Abdallah ben Ibadh
Et-Temimi Eç-Çerimi. Ils professent que les musulmans.
subissent tous un régime d'hypocrisie. Plus modérés que
les Azarqa, ils sont plus avancés que les Nejdât. Ils ad-
mettent le mariage avec les musulmans et se reconnaissent
le droit d'hériter d'eux. Ils considèrent les musulmans.
comme des hypocrites. A leur secte se rattache celle des
Beïhasia, ou disciples d'Abou Beïhas Haïçam ben Jaber
Edh-Dhobaï.


La doctrine çofrite est d'accord avec celle des Ibadhites;


218


ARCHIVES MAROCAINES


elle en diffère seulement en ce sens que ses adeptes sont
beaucoup plus partisans que ces derniers de la guerre avec
les musulmans. Il en était du moins ainsi au début; peut-
être des divergences de vues apparurent-elles dans la suite.
On est en désaccord sur l'étymologie du terme çofrite. Cer-
tains auteurs le font remonter à Abdallah ben Çaffar Eç-
Cerimi; d'autres pensent qu'il viendrait de ce que l'épui-
sement consécutif à des pratiques sévères de dévotion
aurait rendu jaune $(a/far)$ le teint des adeptes de cette
doctrine. Selon le Qâmoûs, « les Cofrites ou Cifrites cons-
tituent une secte indépendante, dont le nom doit être
attribué soit à Abdallah ben Çaffar, soit à Ziyad ben El-
Açfar, à la couleur jaune $(\xi ofra)$ de leur teint, ou encore
à leur caractère d'hommes sans religion. >>>


Avant leur division en sectes, les Kharéjites professaient
une doctrine unique, où les divergences ne portaient que
sur quelques points secondaires. Les débuts de leur sépa-
ration furent marqués par des échanges de correspondances
entre Nafi ben El-Azraq, Abou Beïhas et Abdallah ben
Ibadh; cela est étudié dans le Kâmil d'El-Moubarrad,
auquel nous renvoyons le lecteur.


Révolte de Meïsara dans le nord du Maroc. Les Kha-
réjites du Maghreb appartenaient aux sectes ibadhite et
çofrite.


Lorsque les gouverneurs d'Obeïdallah ben El-Habhab
eurent à supporter les conséquences de la tyrannie dont ils
avaient fait preuve à l'égard des Berbères, ils se soule-
vèrent contre lui. Meïsara El-Madhghari, connu sous le
nom d'El-Khafir, se révolta dans la banlieue de Tanger.
Les Madhghara formaient une fraction des Beni Faten
ben Tamçit ben Dharri ben Zaguik ben Madghis El-Abter.
Ils avaient adopté la doctrine çofrite et leur cheikh Meï-
sara était chef de la secte.


1. Moqaddem.


KITAB EL-ISTIQÇA


219


Ayant donc poussé les Berbères à se soulever, Meïsara
marcha contre Omar ben Obeïdallah, gouverneur du Ma-
roc résidant à Tanger; il le tua en 122 (J.-C. 740) et lui
substitua un ancien affranchi des Arabes, Abdelala ben
Joreïj El-Afriqi, d'origine byzantine 1, qui gouverna la
ville en son nom: Abdelala avait été le chef des Cofrites
à l'apparition de cette secte. Meïsara fut donc pendant
quelque temps le roi des Berbères; parti ensuite vers le
Sous, il y aurait été tué par le gouverneur de cette région,
Ismaïl ben Obeïdallah  .


Maître de Tanger et du Maroc, Meïsara avait été pro-
clamé calife par les Berbères, qui lui avaient donné le
titre d'Emir des Croyants; les Kharéjites n'admettaient
pas en effet l'imamat suprême au profit exclusif des Qo-
reïchites, se basant sur ces paroles du Prophète: « Ecou-
tez et obéissez, même si vous avez pour chef un nègre
d'Abyssinie aux cheveux crépus, tels que des raisins secs  »;
il est vrai que ce passage est sujet à interprétations.


Le kharéjisme se répandit dans toutes les tribus; le
Maghreb s'embrasa et se mit en révolte ouverte contre
les califes d'Orient: il ne devait jamais plus reconnaître
leur autorité.


Ibn El-Habhab dirigea contre Meïsara les troupes dis-
ponibles sous les ordres de Khaled ben Habib El-Fihri.
Habib ben Abi Obeïda, rappelé de Sicile, reçut le comman-
dement de l'armée et partit rejoindre son fils Khaled à la
tête des troupes musulmanes qu'il ramenait.


Meïsara jeta contre eux ses contingents berbères et une
bataille terrible s'engagea dans la banlieue de Tanger. A
la fin de la bataille, les deux armées se retirèrent et Meï-
sara rentra dans la ville. Il prit alors une série de mesures
impopulaires à l'égard des Berbères; pour se venger des


1. Vel: romaine (roûmt).
2. Cf. $in/ra$ p. 220.


220


ARCHIVES MAROCAINES


malheurs qu'il avait attirés sur eux, ceux-ci le tuèrent et
mirent à leur tête Khaled ben Homeid Ez-Zenati.


D'après Ibn Abdelhakam, Khaled ben Homeid appar-
tenait à la fraction zénète des Hatoura. Devenu chef des
Berbères, il les groupa sous son autorité et se porta en-
suite contre les Arabes. Ibn El-Habhab lui opposa les
troupes du calife Hicham ben Abdelmalek, sous les ordres
de Khaled ben Habib El-Fihri. Le choc se produisit sur
la rivière du Chelif: les musulmans furent mis en déroute;
Khaled fut tué ainsi que les chefs arabes qui étaient avec
lui. La bataille fut appelée Bataille des Chefs 1.


La révolte contre Ibn El-Habhab gagna toutes les ré-
gions du Maghreb. L'Espagne déposa son gouverneur Oqba
ben El-Hajjaj Es-Salouli et lui substitua Abdelmalek ben
Qatan El-Fihri. Les troubles devinrent généraux. La nou-
velle de ces événements étant parvenue à Damas, le calife
Hicham destitua Ibn El-Habhab du gouvernement du
Maghreb.


Suivant la Khoulâça, le peuple se réunit et déposa Ibn
El-Habhab, quand la situation fut devenue critique pour
lui. Furieux à cette nouvelle, Hicham lui fit porter l'ordre
de revenir en Orient. Ibn El-Habhab quitta le Maghreb
en Djoumada I de l'an 123 (J.-C. avril 741).


Dieu en sait davantage.


(Page 49.)


Keltoum ben Ayyadh.


Lutte contre le kharéjisme au Maroc. A la pénible nou-
velle de la situation créée au Maghreb et en Espagne par
les Kharéjites berbères et du rejet de son autorité, le calife
Hicham rappela Ibn El-Habhab, jugé incapable, et donna


1. Ouaga'at el-Achraf.


KITAB EL-ISTIQÇA


221


le gouvernement du pays à Keltoum ben Ayyadh El-
Qocheïri.


Keltoum partit à la tête d'une forte armée, à effectif
de soixante-dix mille hommes, dit-on, avec l'appoint des
contingents levés en cours de route. Dès son arrivée à
Kairouan, il y édicta des mesures impopulaires: la popu-
lation de la ville porta plainte contre lui à Habib ben Abi
Obeïda (ben Oqba ben Nafi) qui se trouvait alors à Tlem-
cen face aux Berbères et dont la famille jouissait d'un
prestige incomparable dans le Maghreb. Habib lui adressa
une lettre de menaces, dans laquelle il lui interdisait cer-
taines mesures. Keltoum présenta des excuses et, affec-
tant de la considération pour Habib, ferma les yeux sur
cette affaire.


Quelque temps après, il laissa l'intérim du gouvernement
de la ville à Abderrahman ben Oqba pour se porter lui-
même contre le Maroc avec son armée, à l'avant-garde de
laquelle marchait son neveu Balaj ben Bechr El-Qoucheïri.
Il emprunta la route de Sbiba et vint à Tlemcen livrer
bataille aux troupes de Habib ben Abi Obeïda, mais les
deux adversaires finirent par se réconcilier et marchèrent
ensemble contre le Maroc. Les Berbères se portèrent à
leur rencontre; le choc eut lieu sur le fleuve du Sebou,
dans le district de Tanger.


Défaite et mort de Keltoum.
Les chroniques berbères
nous apprennent, dit Ibn Khaldoun, que le calife Hicham
donna le gouvernement du Maghreb à Keltoum en l'an 123
(J.-C. 741) et qu'il le mit en route à la tête de douze mille
Syriens en même temps qu'il mandait par lettre aux villes
de Fostat, de Barqa et de Tripoli de lui fournir des con-
tingents. Keltoum arriva en Tunisie et dans le Maghreb et
finit par atteindre le fleuve du Sebou. Khaled ben Homeid
Ez-Zenati vint lui offrir la bataille à la tête de forces in-
nombrables de Berbères, après avoir défait son avant-
garde. La lutte fut acharnée: Keltoum, Habib ben Abi


222


ARCHIVES MAROCAINES


Obeïda et de nombreux soldats y trouvèrent la mort;
l'armée arabe fut coupée en deux; les Syriens battirent
en retraite sur l'Espagne, sous les ordres de Balaj ben
Bechr; les Egyptiens et les Tunisiens sur Kairouan.


La version donnée par Ibn Khaldoun et d'après laquelle
ce fut Khaled ben Homeid (et non Meïsara) qui défit l'ar-
mée de Keltoum dans cette bataille est la suite logique de
ce qui a été dit plus haut, à savoir que Meïsara fut tué
sous le gouvernement d'Obeïdallah ben El-Habhab 1.


Toutefois Ibn Hayan affirme nettement que le vain-
queur de Keltoum fut Meïsara El-Khafir. C'est sur cet
auteur que s'appuie Ibn Khaldoun dans l'histoire des Beni
Faten: « L'avant-garde de Keltoum ben Ayyadh attei-
gnit le Sebou, dans le district de Tanger, dit-il; elle y fut
attaquée et défaite par les Berbères de Meïsara, qui s'étaient
tonsurés et avaient embrassé le kharéjisme; le gros de
l'armée fut battu à son tour et Keltoum tué. Dans cette
bataille, les Berbères se servirent du stratagème suivant :
ils lancèrent au milieu de la cavalerie arabe des chevaux
traînant, attachées à la queue, de vieilles outres remplies de
pierres; au bruit des pierres s'entrechoquant, les chevaux
arabes s'effarouchèrent, leurs rangs se confondirent et la
déroute fut complète. L'armée se sépara en deux tron-
çons: les Syriens battirent en retraite sur Ceuta sous les
ordres de Balaj, tandis que les Tunisiens et les Egyptiens
reculèrent vers Kairouan.


« Les Kharéjites surgirent alors de tous les côtés, si
bien que le Maroc s'arracha à la domination des califes.
Cela dura jusqu'à la mort de Meïsara; après lui, le comman-
dement des Madhghara passa à Yahya ben Harith, qui ap-
partenait encore à la même tribu. >>


Ainsi qu'on le voit, les relations de cette bataille diffèrent
et Dieu seul sait où est la vérité.


1. Cf. suprà, p. 220.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


223


D'après Ibn Hayan, Keltoum ben Ayyadh, blessé, se
serait enfui à Ceuta après la défaite de ses troupes, emme-
nant avec lui les Syriens et son nevcu Balaj ben Bechr
ben Ayyadh. Ils y furent bloqués étroitement par les Ber-
bères; coupés de tout ravitaillement et arrivés à la limite
de leurs forces, ils demandèrent secours à leurs frères ara-
bes d'Espagne. Mais le gouverneur d'Espagne Abdelma-
lek ben Qatan fit la sourde orcille, craignant qu'ils ne lui
ôtassent le pouvoir. Cependant l'annonce de leur détresse
frappa de compassion les Arabes de cœur: Ziyad ben Amr
El-Lakhmi leur amena deux bateaux remplis d'approvi-
sionnements et les sauva de la mort.


A cette nouvelle, Abdelmalek ben Qatan fit donner à
Ziyad sept cents coups de fouet; puis, le soupçonnant
d'exciter l'armée contre lui, il le fit décapiter après lui
avoir crevé les yeux: un chien fut crucifié à sa gauche.


Le kharéjisme en Espagne. Il advint alors en Espagne
ce qui était arrivé au Maroc: à l'exemple de leurs frères
du continent voisin, les Berbères se révoltèrent contre
les Arabes; il leur vint pour la première fois à l'esprit
de s'opposer aux Arabes et de substituer leur pouvoir au
leur.


C'est dans la propagande kharéjite que se trouve la
cause de cette révolution. Le kharéjisme avait fait en effet
d'énormes progrès en Espagne et les attaques se multi-
plièrent contre les armées d'Ibn Qatan. Le gouverneur
craignit de subir le sort des Arabes du Maroc; appre-
nant que les Kharéjites avaient décidé sa perte, il jugea
que le parti le plus prudent était de s'assurer le concours
des malheureux Arabes syriens bloqués à Ceuta et il fit
des ouvertures à leur chef Balaj, dont l'oncle Keltoum
était mort. C'était aller au devant de leurs désirs: les Sy-
riens se hâtèrent d'accepter ses propositions.


Ibn Qatan les traita généreusement et les combla de
libéralités, mais sous la promesse qu'ils resteraient avec


224


ARCHIVES MAROCAINES


lui un an et qu'une fois débarrassés des Berbères ils éva-
cueraient l'Espagne pour rentrer au Maghreb. Les Syriens
souscrivirent à ces conditions et donnèrent des otages en
garantie de leur parole. Le gouverneur les mit sous les
ordres de ses deux fils, Qatan et Omeyya.


Les forces berbères atteignaient des effectifs si considé-
rables que Dieu seul en connaissait le total. Une guerre
opiniâtre éclata: vaincus, les Berbères furent massacrés
en masse dans les régions espagnoles et leurs débris refou-
lés jusque dans les villes frontières, où ils se dissimulèrent,
Les Arabes syriens revinrent sur leurs pas chargés de butin
après avoir nettoyé le terrain de tout ennemi.


Leur pouvoir s'accrut alors, leur ambition se précisa;
ils violèrent et oublièrent leurs engagements. Comme Ibn
Qatan exigeait d'eux l'évacuation de l'Espagne, ils usèrent
de faux-fuyants, lui rappelèrent sa conduite à leur égard
lors du siège de Ceuta et l'exécution de l'homme qui les
avait ravitaillés, et finirent par le renverser; ils se pla-
cèrent sous les ordres de leur chef Balaj ben Bechr, dont
l'autorité fut même reconnue par l'armée d'Ibn Qatan.
On suggéra à Balaj l'idée de tuer le gouverneur déchu;
il $s^{\prime}y$ refusa tout d'abord. Mais le corps yéménite se ré-
volta: « Tu protèges ton ennemi! disait-on. Par Dieu,
nous ne t'obéissons plus ! » Craignant alors des dissen-
sions dans son armée, Balaj donna l'ordre d'exécution.


Ibn Qatan fut alors amené devant les troupes, qui le
couvrirent d'insultes. C'était un vieillard semblable à une
autruche venant de naître. Il avait assisté à la bataille
d'El-Harra, à Médine: « Tu as échappé à nos sabres à la
journée d'El-Harra! lui dit-on. Tu as voulu te venger en
nous exposant à manger les chiens et les cadavres, en nous
abandonnant à notre détresse à Ceuta pour nous faire
mourir de faim!  Il fut exécuté et crucifié; à sa droite
on crucifia un sanglier et à sa gauche un chien. C'était
en Dhoul-Qaada 123 (J.-C. septembre-octobre 741).


KITAB EL-ISTIQÇA


225


Balaj devint le maître de l'Espagne. Il advint alors des
événements qu'il serait trop long de raconter. C'est de
Dieu que viennent l'assistance et le secours.


(Page 51.)


Handhala ben Çafouan.


Ecrasement du kharéjisme. A la nouvelle de la dé-
faite de Keltoum et de son armée, le calife Hicham édicta
des mesures énergiques. Il donna le gouvernement du
Maghreb à Handhala ben Çafouan El-Kilabi, frère de Bichr
ben Çafouan, dont il a été parlé plus haut 1.


Handhala arriva à Kairouan en 124 (J.-C. 742).


Il eut presque aussitôt à lutter contre les Haouara, des-
cendants de Haouar ben Aourigh ben Bernès révoltés
contre le califat sous les ordres de deux sectaires ço-
frites, Okkacha ben Ayyoub El-Fazzari et Abdelouahed
ben Yézid El-Haouari, qui marchèrent contre lui à la tête
de leurs tribus, grossies d'autres groupements berbères.
Il se porta au devant d'eux et leur livra une grande ba-
taille sur le Qarn  , en vue de Kairouan; les Berbères furent
défaits et taillés en pièces: Abdelouahed tomba dans la
lutte, Okkacha fut fait prisonnier. Celui-ci fut amené vi-
vant devant le gouverneur, dans le même instant qu'on
présentait à ce dernier la tête d'Abdelouahed. A cette vue,
Handhala se prosterna sur le sol, remerciant Dieu de la
victoire qu'Il lui avait donnée; puis il fit exécuter Okka-
cha. Cent quatre-vingt mille morts furent comptés sur le
champ de bataille.


Le gouverneur fit porter au calife Hicham la nouvelle
de sa victoire. « Après la campagne de Bedr, fit alors El-


1. Cf. p. 213.


2. Sommet d'une colline ou d'une montagne; pic.


ARCH. MAROC,


XXX,


15


226


ARCHIVES MAROCAINES


Leith ben Saad, il n'y en a qu'une à laquelle j'aurais tenu
particulièrement à assister: celle du Qarn et des Idoles. »


Handhala nomma ensuite pour représentant en Espagne
Aboul-Khattar Hossam ben Dhirar El-Kilabi, qui s'em-
barqua à Tunis en 125 (J.-C. 743) et rejoignit son poste
par mer. Bien que reconnu du peuple, Hossam ne put se
maintenir qu'un certain temps. Il fut renversé à la suite
d'événements qui dépassent le cadre de cet ouvrage par
un révolté du nom de Çamil ben Hatem El-Kilabi.


Le règne de Handhala au Maghreb fut des plus heu-
reux. Il se maintint jusqu'à la chute du califat omeyyade
d'Orient, suivie de l'avènement des Abbasides; on sait
que la chute des Omeyyades fut provoquée par la révolte
du peuple contre El-Oualid El-Fasiq et les embarras
politiques créés à Mérouan-l'Ane, dernier calife de cette
dynastie, par les Chiites et les Kharéjites.


Handhala fut vaincu en 126 (J.-C. 744) par Abderrahman
ben Habib El-Fihri, qui, passé d'Espagne dans le Maghreb,
avait réussi à s'en emparer; le récit de ces événements
sera donné plus loin 1.


HÉRÉSIE DES BERGHOUATA.


LE FAUX PROPHÈTE ÇALEH BEN TARIF EL-BERGHOUATI.


(Page 51.)


A cette date parut Çaleh ben Tarif El-Berghouati, qui
se proclama prophète en Tamesna, région du Maroc sur
le bord de l'Atlantique, entre Safi et Salé. Les Berghouata,
auxquels il appartenait, constituaient une fraction des
Maçmouda, ainsi que l'a établi Ibn Khaldoun.


1. Cf, infrà, p. 231 et suiv.


KITAB EL-ISTIQÇA


227


Le père de Çaleh, Tarif, portait le surnom d'Abou Ço-
beïh; il avait été l'un des chefs de Meïsara, le promoteur
du mouvement çofrite. A la chute de Meïsara, il continua
à exercer l'autorité en Tamesna chez les Berghouata; on
prétend que, précurseur de son fils, il se fit passer pour
prophète et qu'il imposa à son peuple un code de lois.


Çaleh ben Tarif, son successeur à sa mort, avait parti-
cipé avec lui aux guerres de Meïsara. D'abord homme de
science et de bien, dit Ibn Khaldoun, il délaissa ensuite
les prescriptions du Coran pour s'attribuer la qualité de
prophète et donna aux Berghouata la religion célèbre qu'ils
observèrent après lui.


D'après le Qirtás, cette hérésie comportait la reconnais-
sance de Çaleh comme prophète le jeûne du Ramadhan
était supprimé et reporté au mois de Rajab; les prières
étaient au nombre de dix, cinq le jour et cinq la nuit;
le sacrifice était obligatoire pour chaque individu le 21 Mo-
harrem1; en matière d'ablutions, il était prescrit le lavage
du nombril et des aines, mais il était interdit de se laver
après les rapports sexuels, sauf après les rapports frau-
duleux.


La prière était faite par gestes; au cours de la prière,
il n'était pas fait de prosternation sur le sol, mais, à la
fin de chaque inclination, on faisait cinq prosternations
successives. Avant de boire et de manger, la formule pres-
crite était: En ton nom, ô Kessai! à laquelle Çaleh don-
nait le sens de: Au nom de Dieu!


La dîme devait être prélevée sur tous les biens.
L'homme pouvait avoir autant d'épouses qu'il voulait;
il pouvait répudier une femme et la reprendre mille fois
par jour sans empêchement d'aucune sorte; le mariage
avec les cousines était interdit.


1 La fête des sacrifices a lieu chez les musulmans le 10 Dhoul-Hidja;
c'est l'Aïd el-Kebir.


228


ARCHIVES MAROCAINES


Le voleur devait être tué partout où on le rencontrerait,
le sabre seul pouvant le purifier de sa faute. Le prix du
sang devait être acquitté en bœufs.


Il était interdit de manger la tête d'un animal quel qu'il
fût; le fait de manger des poules était un acte mal vu.
C'était le chant des coqs qui fixait les heures de la prière :
il était interdit d'égorger et de manger les coqs, et quicon-
que transgressait cet ordre devait affranchir un esclave.


Les fidèles devaient lécher la salive de leurs chefs par
mode de bénédiction; Çaleh crachait dans leurs mains et
les fidèles léchaient ses crachats et les portaient à leurs
malades pour les guérir.


Il leur donna un Coran qu'ils récitaient dans les prières
et à la mosquée; il prétendit que ce livre avait été révélé
par Dieu et quiconque en doutait était déclaré impie. Ce
Coran comportait quatre-vingts chapitres, intitulés cha-
cun du nom d'un prophète ou autrement: on peut citer
les suivants: Adam, Noé, Pharaon, Moïse, Aaron 1, les
Israélites, les Tribus Juives 2, Job, Jonas, le Chameau,
le Coq, la Perdrix, les Sauterelles, Harout et Marout, le
Diable, la Résurrection, les Merveilles du Monde. Le
chapitre des Merveilles du Monde contenait la prétendue
science souveraine; il y était formulé des ordres et des
prohibitions, édicté des préceptes et des commandements.


Çaleh fut appelé par les Berghouata le Çaleh des
Croyants : « Je suis, disait-il lui-même, le Çaleh des
Croyants dont parle Dieu dans le livre révélé à Mahomet;
sur lui soient les bénédictions divines et la paix ! >>>


Ces renseignements sont donnés par El-Bekri à propos
de Zemmour ben Çaleh, envoyé en 352 (J.-C. 963) en am-


1. Hâroûn,
2. Asbât.


3. Iblis.


4. Çâleh el-Mouminin signifie en même temps le Croyant le plus
intègre ». Il y a là un jeu de mots qu'il est impossible de rendre en
français.


KITAB EL-ISTIQÇA


229


bassade auprès du calife de Cordoue El-Hakam El-Mos-
tancir par le roi berghouati Abou Mançour Aïsa ben Abil-
Ançar et qui s'entretint avec lui par l'intermédiaire d'un
interprète, Daoud ben Omar El-Mestasi 1. « L'apparition
de ce Çaleh, ajoute El-Bekri, eut lieu en l'an 127 (J.-C.
745), sous le califat de Hicham ben Abdelmalek. >>>


On a prétendu que cet événement se serait produit au
début de l'hégire et que Çaleh aurait fondé sa doctrine
par esprit d'opposition et de parodie, en apprenant l'œu-
vre du Prophète. La première version est la plus authen-
tique.


Çaleh se fit passer ensuite pour le Mehdi suprême qui
doit paraître à la fin des temps; il déclara qu'il serait
accompagné de Jésus, derrière lequel il ferait la prière.


Il prétendit que son nom était Çaleh en arabe, Malek
en syriaque, Alem en persan, Roubil en hébreu, Ouarba
en berbère, et qu'il signifiait : « Celui après lequel il n'y
a pas de prophète. »


Après quarante-sept ans de règne, il partit pour l'Orient
en promettant à son peuple de revenir au milieu de lui
sous le règne du septième Berghouati et en recommandant
à ses fils de maintenir la religion qu'il avait fondée.


Les descendants de Çaleh se transmirent successivement
ses doctrines jusque vers le milieu du Ve siècle (J.-C. mi-
lieu du XIe). Les dynasties musulmanes leur firent la
guerre; mais les traces de l'hérésie ne devaient être effa-
cées que par les Almoravides. Nous reparlerons plus lon-
guement des Berghouata quand nous étudierons l'histoire
de cette dynastie.


1. La famille des Mestas, d'origine berghouatiya, compte encore
des représentants à Salé.


230


ARCHIVES MAROCAINES


SCISSION AVEC L'ORIENT.


MORCELLEMENT


DE L'AFRIQUE DU NORD.


GÉNÉALOGIE DES FIHRITES.


DESCENDANCE D'OQBA BEN NAFI EL-FIHRI.


Oqba ben Nafi $(+63=682)$.


↓


Abou Obeida.


↓


Habib (+123 = 741).


↓


↓


↓


Khaled $x+123=741)$. Abdelouareth. Abderrahman (+137745). Imran. Elias (+138  756).


↓


↓


Habib (+140=757). Yousef,


↓


Abderrahman.


KITAB EL-ISTIQÇA


231


LES FIHRITES.


USURPATION DU POUVOIR AU MAGHREB
PAR LA FAMILLE D'OQBA BEN NAFI.


(Page 52.)


Abderrahman ben Habib El-Fihri.


Prestige des Fihrites. On se souvient qu'Oqba ben
Nafi avait été gouverneur du Maghreb et que c'est lui
qui avait conquis le Maroc. Après sa mort dans le Zab,
ses descendants restèrent dans le Maghreb; le souvenir
des guerres de leur père contre les ennemis de l'islam,
ses conquêtes territoriales et la fondation de Kairouan,
siège du quartier général, leur valaient un prestige consi-
dérable. C'est à Oqba que le Maghreb devait son islamisa-
tion; ses fils bénéficièrent ainsi de titres de gloire parti-
culiers, qui vinrent s'ajouter à ceux des Fihrites, à la
noblesse de leur origine qoreïchite ils avaient parfois
même une influence supérieure à celle des gouverneurs et
à plus forte raison des autres personnages.


On a vu plus haut qu'Abdelaziz ben Mousa ben No-
çeïr avait été mis par son père à la tête de l'Espagne et
qu'il avait été assassiné à l'instigation de Souleïman ben
Abdelmalek par Habib ben Abi Obeïda ben Oqba ben
Nafi, révolté contre lui. On n'a pas oublié non plus les
événements survenus dans la suite ni les menaces adres-
sées par ce même Habib à Keltoum ben Ayyadh à peine
arrivé à Kairouan et qui aboutirent à une bataille entre


1. Cf. p. 207.


232


ARCHIVES MAROCAINES


les deux hommes. Habib fut tué lors de la défaite de Kel-
toum 1.


Abderrahman échoue en Espagne et passe en Tunisie. -
Son fils, Abderrahman ben Habib, se trouvait dans l'ar-
mée de Balaj réfugiée à Ceuta. Abdelmalek ben Qatan
El-Fihri ayant été tué et crucifié par les soldats de ce
général 2, il se sépara d'eux et entreprit de réclamer ven-
geance du sang de son cousin. Cent mille Arabes et
Berbères d'Espagne épousèrent sa cause; il marcha contre
Balaj et lui fit la guerre, mais le récit de ces événements
dépasserait le cadre de cet ouvrage. Abderrahman cher-
chait à se rendre maître de l'Espagne : à l'arrivée d'Aboul-
Khattar nommé gouverneur par Handhala ben Çafouan,
il désespéra d'atteindre son but et s'embarqua pour le
Maghreb.


Il débarqua à Tunis en Joumada I 126 (J.-C. mars 744).
Le calife Hicham venait de mourir, laissant pour succes-
seur El-Oualid ben Yézid El-Fasiq. Abderrahman réussit
à se faire proclamer chef à Tunis. A cette nouvelle, le
gouverneur de Kairouan Handhala, répugnant à verser
le sang des musulmans en leur faisant la guerre, lui en-
voya une députation d'officiers de son armée pour l'invi-
ter à se soumettre.


Abderrahman saisit cette occasion; dès que ces officiers
arrivèrent auprès de lui, il les fit enchaîner; puis il marcha
sur Kairouan à la tête de ses partisans, en les emmenant
comme otages: « Si vous venez à jeter même des pierres
contre nous, je tue mes otages! >> fit-il dire aux chefs de
l'armée ennemie. Ses adversaires n'osèrent pas engager
la lutte, pour sauver la vie de leurs officiers.


Apprenant ce qui se passait, Handhala partit pour
l'Orient en 127 (J.-C. 744-745).


1. Cf. p. 221 et suiv.
2. Cf. p. 224.


KITAB EL-ISTIQÇA


Abderrahman s'empare du Maghreb.


233


Abderrahman


entra à Kairouan, prit possession de la ville et devint le
chef du Maghreb. Il est dans ce pays le premier usurpa-
teur du pouvoir. D'après certains auteurs, le calife Me-
rouan ben Mohammed, connu sous le nom de Merouan
l'Ane, lui aurait fait porter sa nomination de gouverneur
du Maghreb.


Cependant l'état politique des Berbères s'était compli-
qué; la maladie du kharéjisme avait empiré. Sur tous les
points du pays, même les plus reculés, les chefs kharéjites
avaient surgi; partout ils prêchaient leurs doctrines; par-
tout ils avaient usurpé le pouvoir.


Ce furent notamment les Cenhaja qui, groupés autour
de leur chef Thabet Eç-Cenhaji, menèrent la révolte en
s'emparant de Baja. Les Haouara, du rite ibadhite, se
soulevèrent à Tripoli à la voix de leurs chefs Abdeljebbar,
El-Harith et autres meneurs; ils tuèrent le gouverneur de
la ville, Bekr ben Aïsa El-Qaïsi, qui s'était porté au devant
d'eux pour les exhorter au calme. Le mouvement de ré-
volte prit de grandes proportions.


Abderrahman ben Habib marcha contre eux en 131
(J.-C. 748-749); il mit en déroute les Cenhaja et les Haouara
et tua leurs deux chefs. Le Çofrite Oroua ben El-Qualid
s'était soulevé à Tunis: il se porta contre lui et le tua.
Abderrahman extermina les révoltés et étouffa le mouve-
ment kharéjite en Tunisie.


En 135 (J.-C. 752-753), il marcha contre les groupements
berbères qui s'étaient formés dans les environs de Tlem-
cen; il les battit, puis revint sur ses pas après les avoir
dispersés. Il dirigea ensuite par mer deux armées sur la
Sicile et la Sardaigne; la population  , livrée au massacre,
finit par se soumettre à la capitation.


1. Frenj. A cette époque la Sardaigne et la Sicile étaient occupées
par les Byzantins.


234


ARCHIVES MAROCAINES


Ecrasant toutes les résistances, Abderrahman subjugua
le territoire du Maghreb. Des événements survinrent dans
la suite qui seront étudiés plus loin.


Il étend son influence jusqu'en Espagne. - En Espagne,
le peuple avait déposé Aboul-Khattar pour se mettre sous
les ordres de Thaouaba ben Salama El-Joudami. Une fois
le fait accompli, s'il faut en croire Ibn Bechkoual, ils en
informèrent Abderrahman, qui le reconnut et fit porter au
nouveau gouverneur son brevet d'investiture; c'était à la
fin de Rajab 127 (J.-C. mai 745). Thaouaba pacifia le
pays et exerça le pouvoir deux ans environ.


A sa mort, l'Espagne choisit pour chef Yousef, le propre
fils d'Abderrahman ben Habib. D'après Er-Razi, « You-
sef était né à Kairouan; s'étant attiré la colère de son
père devenu gouverneur du Maghreb, il dut être expulsé
de la ville et alla s'établir en Espagne. Ce pays était resté
quatre mois sans chef à la mort de Thaouaba; il mit You-
sef à sa tête à l'instigation d'Eç-Çamil ben Hatem El-
Kilabi. Yousef exerça le pouvoir jusqu'à la révolte de
l'Omeyyade Abderrahman ben Moaouiya, connu sous le
nom d'Ed-Dakhil, qui le lui enleva pour le transmettre
à ses descendants 1.


Cet Abderrahman ben Moaouiya s'était enfui vers le
Maghreb et était arrivé à Kairouan après la chute et la
dispersion des Omeyyades en 132 (J.-C. 749-750) et lors
de l'avènement des Abbasides au califat d'Orient. Suspect
aux yeux d'Abderrahman ben Habib, il se sauva en Es-
pagne pour échapper à la mort.


D'après Ibn Hayan, l'Omeyyade Abderrahman ben
Moaouiya avait été devancé en Tunisie par un groupe de
fugitifs de sa famille. Il y avait chez le gouverneur du pays,
Abderrahman ben Habib, un devin juif, ancien compagnon
de Maslama ben Abdelmalek. Ce juif prédisait l'avenir:


1. Cf. infrà, p. 235.


KITAB EL-ISTIQÇA


235


il lui annonçait que le trône d'Espagne devait revenir à
un Qorachi du nom d'Abderrahman, qui le transmettrait
à sa descendance; cet homme aurait deux tresses de che-
veux et appartiendrait à la maison royale. Abderrahman
ben Habib se mit alors à porter deux tresses de cheveux,
pensant que la prédiction se réaliserait à son profit. Quand
on lui présenta l'Omeyyade Abderrahman et qu'il lui vit
ses deux tresses: C'est celui-là! dit-il au juif, et c'est
moi qui vais le tuer! - Si tu le tues, répliqua le juif, ce
n'est pas celui-là; si tu dois le vaincre, ce sera lui! »


La présence des fugitifs omeyyades pesa lourdement sur
Ibn Habib; il en expulsa plusieurs par crainte pour son
trône. Il inventa des griefs contre deux fils d'El-Qualid
ben Yézid, venus lui demander asile, pour les faire exé-
cuter. Il confisqua des trésors qui se trouvaient chez Is-
maïl ben Aban ben Abdelaziz ben Merouan; il lui enleva
sa sœur, qu'il épousa par la contrainte. Il fit rechercher
ensuite Abderrahman Ed-Dakhil; mais celui-ci se cacha.


Ainsi parle Ibn Hayan. Selon Ibn Khaldoun, la sœur
en question aurait été donnée en mariage par Abderrah-
man à son frère Elias ben Habib. Irritée du meurtre de
ses deux cousins, elle réussit à brouiller son mari avec
son frère Abderrahman, si bien qu'il tua ce dernier dans
les circonstances suivantes:


Les Abbasides avaient assis leur pouvoir en Orient. Le
calife El-Mançour, successeur d'Es-Saffah, ayant invité
Abderrahman ben Habib à reconnaître son autorité, celui-ci
consentit à le faire et le proclama calife; il lui envoya
comme don de joyeux avènement des faucons, des chiens,
mais peu d'or et aucun captif, la captivité étant abolie,
disait-il, par suite de l'islamisation de la Tunisie. El-Mançour,
irrité, lui adressa une lettre de menaces; il lui fit donner
cependant le manteau d'honneur de l'émirat. Abderrahman
déchira publiquement ce manteau sur la chaire de la mos-
quée et se déclara indépendant du califat.


236


ARCHIVES MAROCAINES


C'était donner à Elias un prétexte pour la réalisation
de ses projets contre lui.


Elias complota sa mort et le retour à l'obéissance aux
califes; il s'assura à cet effet le concours des chefs de l'ar-
mée et la complicité de son autre frère, Abdelouareth ben
Habib.


Abderrahman eut vent du complot: Elias reçut l'ordre
de partir pour Tunis; affectant ouvertement d'obéir, il
vint lui faire ses adieux, accompagné d'Abdelouareth.
Abderrahman était malade; les deux hommes s'appro-
chèrent de lui et Elias le tua sur son lit. C'était à la fin
de 137 (J.-C. septembre 745).


Abderrahman avait régné dix ans et sept mois sur le
Maghreb, depuis qu'il y avait usurpé le pouvoir.


(Page 54.)


Elias ben Habib.


Elias ben Habib essaie de rétablir l'autorité des califes
d'Orient. - Après le meurtre d'Abderrahman, accusé de
s'être soustrait à l'obéissance au califat, Elias fit recher-
cher son fils Habib ben Abderrahman et occuper les postes
du palais où il se tenait. Habib put s'échapper et alla se
réfugier à Tunis auprès de son oncle paternel Imran ben
Habib, qui gouvernait la ville au nom d'Abderrahman.
Elias arriva donc au pouvoir; il s'empara du gouverne-
ment de Kairouan.


Imran et Habib marchèrent contre lui à la tête de leurs
partisans; Elias se porta à leur rencontre. Après une longue
lutte, un accord finit par intervenir en 138 (J.-C. 755-756):
Habib recevait Gafsa, Qastila et toute la région du Jerid;
Imran gardait Tunis, avec Satfoura et la Péninsule; Elias
prenait Kairouan et tout le reste de la Tunisie et du Ma-
ghreb. Habib partit donc pour le Jerid pour y prendre


KITAB EL-ISTIQÇA


237


possession des territoires qui lui revenaient. Imran prit
la direction de Tunis, accompagné d'Elias; à son arrivée
dans la ville, il fut trahi par son frère et tué avec un groupe
de notables qui étaient avec lui; d'après une autre ver-
sion, il aurait été dirigé sur l'Espagne.


Elias revint à Kairouan. Il reconnut la souveraineté du
califat d'Orient, fit porter son acte de soumission au calife
Abou Jafar El-Mançour par le cadi de Tunisie, Abderrah-
man ben Ziyad ben Anoum, et devint le chef d'un pouvoir
régulier au Maghreb.


Gêné par la présence de Habib sur le territoire, il usa
d'un subterfuge pour le faire embarquer à destination de
l'Espagne avec son propre frère Abdelouareth. Mais les
deux voyageurs furent ramenés à Tabarqa par une vio-
lente tempête: Elias, informé de leur situation, leur en-
joignit de repartir.


A la nouvelle de ce qui arrivait au fils de leur ancien
maître, les affranchis et les partisans d'Abderrahman se
rendirent en toute hâte auprès de Habib, le firent des-
cendre à terre et, se groupant autour de lui, allèrent ocси-
per Tunis. Elias marcha contre eux; ils l'évitèrent, puis,
se portant sur Kairouan, ils enlevèrent la ville, où ils en-
foncèrent les portes des prisons. Elias revint sur ses pas
pour engager la bataille; mais la plupart de ses soldats
avaient déserté dans le camp de Habib. Lorsque les deux
armées furent face à face devant Kairouan, Habib sortit
des rangs: « Oncle, cria-t-il, pourquoi faire tuer nos hom-
mes et nos serviteurs, eux qui sont nos boucliers ? Viens
combattre avec moi au vainqueur sera le pouvoir ! >>>
Des deux côtés, les soldats acclamèrent ces paroles. Elias
et Habib s'avancèrent l'un contre l'autre et se battirent
avec une bravoure qui fit l'admitation de tous: Elias fut
tué. Habib entra à Kairouan et l'occupa; c'était à la fin
de 138 (J.-C. mai 756).


Le règne d'Elias avait été d'environ un an et demi.


238


ARCHIVES MAROCAINES


Les Fihrites sont renversés en Espagne par les Omeyyades.
La même année, Yousef ben Abderrahman El-Fihri,
frère de Habib, fut renversé du pouvoir en Espagne par
l'Omeyyade Abderrahman ben Moaouiya 1. Selon Ibn
Hayan, Abderrahman ben Moaouiya El-Merouani usurpa
ie trône de Cordoue le Jour des Sacrifices, 10 Dhoul-Hijja
138 (J.-C. 16 mai 756) et devint le souverain de l'Espagne.
Il fut le fondateur du château et de la grande mosquée
de Cordoue, à la construction desquels il dépensa quatre-
vingt mille dinars; il mourut avant d'en avoir vu l'achè--
vement. Auprès de lui se rendirent plusieurs membres de
sa famille, venus d'Orient.


Abderrahman ben Moaouiya El-Merouani rejeta l'au-
torité suprême de l'Abbaside El-Mançour, qu'il avait re-
connue tout d'abord pour fonder le royaume indépendant
d'Espagne.


La dynastie des Beni Merouan était arrivée au pouvoir ;
l'Espagne échappait désormais à l'autorité du gouverneur
de Kairouan et même à celle du calife d'Orient.


(Page 54.)


Habib ben Abderrahman.


Révolte du chef berbère Acem ben Jemil El-Ourfajoumi,
qui se dit prophète. Devenu maître de Kairouan après
la mort d'Elias, Habib ben Abderrahman fit rechercher
son oncle Abdelouareth, inculpé de complicité dans l'as-
sassinat de son père. Abdelouareth s'enfuit chez les Our-
fajouma, fraction des Berbères Botr Nefzaoua, descen-
dants de Nefzaou ben Loua; il s'installa auprès de leur
chef Açem ben Jemil, sorcier qui se disait prophète et qui
le prit sous sa protection.


1. Cf. suprà, p. 234.


2. Cf. suprà, p. 236.


KITAB EL-ISTIQÇA


239


Habib marcha contre eux, mais il fut vaincu et rejeté
sur Gabès.


Le prestige d'Açem s'accrut alors; parmi les chefs Nef-
zaoua qui embrassèrent son parti, il faut citer Abdelma-
lek ben Abil-Jaad El-Ourfajoumi et Yézid ben Sakoum El-
Oulhaçi, du rite ibadhite; le reste des Nefzaoua s'étant joint
à eux, la puissance de ces Berbères devint considérable.


Ils reconnurent tout d'abord le calife El-Mançour. Or,
Kairouan étant tombée dans l'anarchie après la fuite de
son gouverneur Habib à Gabès, les Arabes qui l'habitaient
adressèrent une lettre à Açem pour lui demander de venir
occuper la ville sous la réserve qu'il reconnaîtrait El-Man-
çour. Açem s'avança au devant d'eux, mais ce fut pour les
combattre et les vaincre; il occupa la ville de vive force,
massacra la population, détruisit et profana les mos-
quées.


Défaite et mort d'Açem. Il se porta ensuite contre
Habib à Gabès, laissant à Abdelmalek ben Abil-Jaad le
commandement de Kairouan et des Nefzaoua qui y res-
taient. Habib, battu, se retira sur la montagne d'Aurès 1;
les occupants de cette montagne l'ayant accueilli, Açem
marcha contre eux, mais il fut vaincu et tué avec un cer-
tain nombre de ses compagnons. Le commandement de
Kairouan et des Ourfajouma passa alors à Abdelmalek
ben Abil-Jaad.


Chute des Fihrites. Les habitants de la ville avaient
à supporter, au milieu de ces événements, toutes sortes
d'humiliations de la part des Berbères. Habib marcha sur
elle; il fut vaincu et tué par Abdelmalek en Moharrem
140 (J.-C. mai-juin 757).


Son règne avait été d'environ trois ans. La mort de Ha-
bib consacra la ruine de la dynastie fihrite au Maghreb.


1. Le texte imprimé porte par erreur Aourein,


240


ARCHIVES MAROCAINES


LE RÈGNE DES BERBÈRES.


Abdelmalek ben Abil-Jaad met la main sur le Maghreb.
(Page 55.)


Après avoir tué Habib ben Abderrahman El-Fihri, Ab-
delmalek ben Abil-Jaad retourna à Kairouan à la tête
de ses troupes berbères. Il régna sur la ville et fit peser
sur elle la domination des Ourfajouma.


Les Qoreïchites et les autres Arabes furent massacrés
partout où on les rencontrait; ils subirent de la part de
leurs oppresseurs le sort que plus tard devaient éprouver
les Idrisites de la part des Miknasiïn. Les Ourfajouma se
montrèrent encore plus sacrilèges que du temps d'Açem
ben Jemil; ils allèrent même jusqu'à remiser leurs ani-
maux de travail à l'intérieur de la grande mosquée. Des
épreuves terribles s'abattirent sur la population, qui se
dispersa et s'enfuit dans la campagne.


La nouvelle de ces événements s'étant répandue par-
tout, un Arabe des environs de Tripoli, Aboul-Khattab
Abdelala ben Es-Samah El-Maafri, qui professait la doc-
trine ibadhite, prit en haine la politique des Ourfajouma
et entreprit de les combattre.


Abdelala ben Es-Samah s'empare du pouvoir 1.


(Page 55.)


Aboul-Khattab ben Abdelala ben Es-Samah El-Maafri
était un chef arabe; on vient de voir qu'il professait des


1. Le texte arabe porte à la suite le titre suivant : « Apparition des
Cofrites Miknasa, de la famille de Midrar: fondation de Sijlamasa. >>
Nous avons reporté ce titre à la page 230 de la traduction.


KITAB EL-ISTIQÇA


241


opinions ibadhites. Outré de la conduite des Ourfajouma
à Kairouan, il résolut de leur faire la guerre. Les Berbères
de Tripoli épousèrent sa cause et se groupèrent autour de
lui, notamment les Haouara, Berbères Branès de la bran-
che des Aourigha, qui prirent la tête du mouvement.
Abdelala les porta contre Tripoli, occupa la ville et
marcha ensuite sur Kairouan en 141 (J.-C. 758-759). Ab-
delmalek ben Abil-Jaad essaya de lui barrer la route; mais,
faiblement soutenu par la population, sur laquelle pesait
le régime de tyrannie des Ourfajouma, il fut vaincu et
tué. Abdelala s'empara de Kairouan; il y massacra les
Ourfajouma et autres Nefzaoua d'Abdelmalek.


Il laissa ensuite le commandement de la ville à Abder-
rahman ben Roustem le Persan, l'un des chefs du parti
ibadhite, pour revenir lui-même à Tripoli à la rencontre
des troupes envoyées contre lui par le calife El-Mançour 1.
Cet Abderrahman était un descendant du général persan
Roustem, le vaincu de Qadesiya; il avait été affranchi
par les Arabes.


LE ROYAUME DE SIJLAMASA AU MAROC;
SA FONDATION PAR LES COFRITES MIKNASA DE LA FAMILLE
DE MIDRAR.


(Page 55.)


Aïsa ben Yézid El-Asouad.


Construction de Sijlamasa. Pendant que ces événe-
ments se déroulaient au Maghreb, les Çofrites Miknasa


1. Cf. infrà, p. 248.


ARCH, MAROC.


Xxx.


16


242


ARCHIVES MAROCAINES


s'assemblaient au Maroc et proclamaient leur indépen-
dance à l'égard des Arabes; ils s'étaient mis sous les ordres
d'Aïsa ben Yézid El-Asouad, ancien affranchi des Arabes
et l'un des chefs du parti kharéjite. Ces Çofrites fondèrent
la ville de Sijlamasa en l'an 140 (J.-C. 757-758). Tous les
autres Miknasa de la région embrassèrent leurs doctrines.
Sijlamasa et ses dépendances rejetèrent l'autorité du gou-
vernement de Kairouan.


C'est au sein de cette coalition que naquit la dynastie
des Beni Midrar, rois de Sijlamasa 1.


Aïsa ben Yézid El-Asouad ne conserva en effet qu'une
quinzaine d'années le commandement des Çofrites Mik-
nasa; certains de ses actes lui ayant attiré les blâmes et
la colère de ses administrés, il fut arrêté, ligoté et placé
sur le sommet d'une montagne, où il mourut en 155 (J.-C.
772).


(Page 55.)


Aboul-Qasem ben Semkou.


Les Cofrites prirent alors pour chef Aboul-Qasem ben
Semkou ben Ouasoul El-Miknasi Eç-Çofri. Le père de ce
personnage, Semkou, avait été un « porteur de la Science >> ;
parti à Médine, il y avait fréquenté les musulmans de la
deuxième heure et s'était fait le disciple d'Ikrima, affran-
chi d'Ibn Abbas: ainsi parle l'historien Oreïb ben Ho-
meïd, de Cordoue. D'après Ibn Khallikan, Ikrima était
d'origine berbère et ses opinions kharéjites firent jaser les
musulmans.


1. Cf. Tableau généalogique des Beni Midrar, p. 243.
2. Tâbiïn.


3. Le texte imprimé porte par erreur Ghoreïb,


GÉNÉALOGIE DES BENI MIDRAR,


ROIS DE SIJLAMASA.


KITAB EL-ISTIQÇA


Aboul-Qasem ben Semkou ben Quasoul El-Miknasi Eç-Çofri
(155-167772-783), successeur d'Aïsa ben Yézid
El-Asouad, assassiné en 155 (J.-C. 772).


Elias le Vizir


$(167-194=784-810)$.


Saour


Mimoun, fils d'Aroua


ben Roustem El-Farisi,


↓


Mohammed El-Moutazz


(309-321921-933).


↓


El-Yasaa El-Mançour
(194-208810-823).
↓


Midrar El-Mountaçir (208-253-823-867).


El-Yasaa


ben Abderrahman ( $(270-296=884-909).$


Aboul-Mountaçir Mohammed.
↓


El-Mountaçir Semkou,


El-Fath


(296-301


↓


Mimoun-l'Emir,
$(253-263\Rightarrow867-877).$


↓
Mohammed


Ahmed


909-914). $(263-270=877-884)$. ( $(301-309=914-921).$
↓


Mohammed Châker Lillah.


↓


El-Mountaçir Billah Abou Mohammed El-Moutazz
$(+352\rightleftharpoons963).$
Billah ( $=963-977)$


243


244


ARCHIVES MAROCAINES


Aboul-Qasem ben Semkou était un (gros) propriétaire
de troupeaux; c'est lui qui porta son peuple à proclamer
Aïsa ben Yézid et à reconnaître son autorité. Proclamé
lui-même lors de la déposition d'Aïsa, il exerça le pouvoir
jusqu'à sa mort en 167 (J.-C. 783-784); il faisait le prône
au nom des califes abbasides, d'abord El-Mançour, en-
suite El-Mehdi.


Elias le Vizir, fils d'Aboul-Qasem.


(Page 56.)


Il eut pour successeur son fils Elias, appelé le Vizir.
Celui-ci fut déposé en 1741 (J.-C. 810) par son peuple
révolté contre lui et remplacé par son frère El-Yasaa ben
Abil-Qasem, surnommé El-Mançour, qui était Çofrite.


El-Yasaa ben Abil-Qasem.


Sous El-Yasaa, le royaume de Sijlamasa acquit une grande
puissance. C'est lui qui acheva la construction de la ville,
qui l'entoura de murs et y traça le plan des quartiers ou-
vriers et des monuments; il alla $s^{\prime}y$ installer à la fin du
IIe siècle (J.-C. début du IXe). El-Yasaa mourut en 208
(J.-C. 823-824).


Midrar El-Mountacir ben El-Yasaa.


Rivalité entre Mimoun et Mimoun l'Emir. - Le pouvoir
passa aux mains de son fils Midrar, surnommé El-Moun-
taçir. Le nouveau roi eut un règne fort long. Il avait deux
fils appelés chacun Mimoun, l'un d'Aroua, fille d'Abder-
rahman ben Roustem le seigneur de Tahart, l'autre était


1. Le texte imprimé porte par erreur 194; le manuscrit de l'auteur
et le texte arabe d'Ibn Khaldoun (éd. Alger, I, p. 168) donnent la date
174.


2. Maçani.
3. Qçour.


KITAB EL-ISTIQÇA


245


fils naturel; le second de ces fils était connu sous le nom
d'Emir. Les deux Mimoun se rendirent indépendants de
leur père et se disputèrent trois ans le pouvoir, qu'ils
exercèrent tantôt l'un tantôt l'autre, suivant la fortune
de la guerre. Leur père Midrar mourut en 253 (J.-C. 857).
alors que Mimoun l'Emir était vainqueur de son frère.


Mohammed ben Mimoun.


Ce Mimoun conserva le pouvoir en toute indépendance
jusqu'à sa mort en 263 (J.-C. 877). Il le transmit à son
fils Mohammed ben Mimoun, du parti ibadhite, qui, à sa
mort en 270 (J.-C. 883-884), eut pour successeur El-Yasaa
ben El-Mountaçir.


El-Yasaa ben El-Mountaçir.


Sous le règne d'El-Yasaa, il faut noter la venue d'Orient
d'Obeïdallah El-Mehdi, premier des califes obeïdites chiites,
et de son fils Aboul-Qasem, qui pénétrèrent dans Sijlamasa
sous un déguisement. Le calife abbaside El-Moutadhid
Billah ayant donné l'ordre de les arrêter, El-Yasaa les
fit rechercher et emprisonner. Ils furent délivrés par le
fondateur de leur dynastie, Abou Abdallah le Chiite, connu
sous le nom d'El-Mohtaseb il prit Sijlamasa de vive
force et tua El-Yasaa; c'était en 296 (J.-C. 909).


El-Fath et Ahmed, fils de Mimoun l'Emir.


Les habitants de Sijlamasa proclamèrent ensuite El-
Fath, fils de Mimoun l'Emir, du parti ibadhite. A sa mort
au commencement du $IV^{e}$ siècle 1 (J.-C. début du $X^{e}$ siè-
cle), ils lui donnèrent pour successeur son frère Ahmed, qui
régna jusqu'en 309 (J.-C. 921).


1. Le texte porte par erreur: IIIe siècle.


246


ARCHIVES MAROCAINES


A cette dernière date, le Maroc tomba sous la domina-
tion des Ketama et dut reconnaître l'autorité d'Obeïdallah
El-Mehdi sous les coups de Mçala ben Habbous El-Ketami,
chef des Chiïtes obeïdites, qui subjugua le pays, s'empara
de Sijlamasa et fit arrêter Ahmed ben Mimoun l'Emir.


Mohammed El-Moutazz ben Saour ben Midrar.


Mohammed ben Saour ben Midrar fut investi du pou-
voir au nom des Chiïtes. Il ne tarda pas à rejeter leur au-
torité et reçut le surnom d'El-Moutazz. Il mourut en 321
(J.-C. 933), laissant pour successeur son fils Aboul-Moun-
taçir Mohammed ben El-Moutazz.


Aboul-Mountacir ben El-Moutazz.
El-Mountacir Semkou.


Celui-ci mourut dix ans après. Son fils et successeur,
El-Mountaçir Semkou, était trop jeune pour régner et
c'était sa grand'mère qui dirigeait les affaires; deux mois
à peine après son arrivée au pouvoir, il fut renversé par
son cousin Mohammed ben El-Fath ben Mimoun l'Emir.


Mohammed ben El-Fath Chaker Lillah.


Le nouveau roi rejeta le kharéjisme, proclama la sou-
veraineté des Abbasides et adopta le rite sunnite; il reçut
le nom de Chaker Lillah 1. Il fit frapper la monnaie à son
nom, monnaie qui était dite chakerite. D'après Ibn Hazm,
Mohammed ben El-Fath fut un souverain très juste; sa
monnaie était parfaite et de bon aloi.


Il fut renversé du pouvoir en 347 (J.-C. 958) par Jaouhar
El-Katib, chef de guerre d'El-Mouezz El-Obeidi, qui mar-
cha sur le Maroc à la tête des Cenhaja et des Ketama et
s'empara de Sijlamasa. Mohammed ben El-Fath s'était


1. C'est-à-dire le Reconnaissant envers Dieu,


KITAB EL-ISTIQÇA


247


enfui dans la forteresse de Taskrat, à quelques milles de
la ville. Revenu sous un déguisement, il fut reconnu par
un Madhghari, signalé à Jaouhar, arrêté et envoyé à Mehe-
diya, où il partagea la captivité de l'ancien chef de Fès,
Ahmed ben Abi Bekr Ez-Zenati.


Fin des Beni Midrar.


Un des fils de Chaker Lillah se souleva à Sijlamasa lors
de la révolte du Maghreb contre les Chiïtes, à l'époque
où les Zénètes acceptèrent la souveraineté du souverain
d'Espagne El-Hakam El-Mountaçir; il fut surnommé El-
Mountaçir Billah.


Son frère Abou Mohammed, qui reçut le surnom d'El-
Moutazz Billah, le fit assassiner en 352 (J.-C. 963) pour
prendre sa succession; il régna un certain temps.


Or, tandis que les Miknasa étaient sur leur déclin, une
autre dynastie, celle des Zénètes, arrivait à son apogée au
Maghreb. Khazroun ben Felfel Ez-Zenati El-Maghraoui
finit par marcher sur Sijlamasa en 366 (J.-C. 976-977).
Abou Mohammed El-Moutazz se porta au devant de lui :
il fut vaincu et tué; sa tête fut envoyée à Cordoue. Khaz-
roun s'empara de ses trésors et de son territoire.


Ces événements se passèrent au début du gouverne-
ment d'El-Mançour ben Abi Amer, qui en Espagne s'était
rendu indépendant des Omeyyades.


La dynastie des Beni Midrar était tombée. Dieu seul
est éternel!


Cette étude de la dynastie des Beni Midrar a été
extraite succinctement du Kitâb El-Ibar. Après cette
digression et avec l'aide de Dieu, nous allons reprendre
notre sujet là où nous l'avions laissé.


248


ARCHIVES MAROCAINES


LES DERNIERS GOUVERNEURS.


(Page 57.)


Mohammed ben El Achath.


La Tunisie est débarrassée des Ourfajouma. Devant
les excès des Ourfajouma à Kairouan 1, un certain nombre
d'Arabes résolus étaient allés se plaindre au calife El-
Mançour de ce que les Kharéjites s'étaient emparés du
pouvoir à Kairouan et ils lui avaient demandé des secours
contre eux.


El-Mançour donna le gouvernement de Fostat à Mo-
hammed ben El-Achath El-Khouzaï, en lui enjoignant de
débarrasser la Tunisie des Berbères.


En 142 (J.-C. 759-760), Aboul-Ahouaç Amr ben El-
Ahouaç El-Ijli reçut du gouverneur l'ordre d'aller de l'avant,
Il fut vaincu à Sourt, près de Tripoli, par Aboul-Khattab
El-Maafiri  , qui s'était porté à sa rencontre et revint en
déroute à Fostat.


Le calife El-Mançour ordonna alors à Mohammed ben
El-Achath de marcher en personne sur le Maghreb. Celui-ci
partit à la tête de quarante mille hommes, accompagné
d'El-Aghlab ben Salem Et-Temimi. La bataille s'engagea
encore à Sourt: l'armée d'Aboul-Khattab fut taillée en
pièces, lui-même périt dans la lutte.


L'Ibadhite Abderrahman ben Roustem s'enfuit de Kai-
rouan et vient fonder un royaume indépendant à Tahart,
en Algérie. - A la nouvelle de cette défaite, Abderrahman
ben Roustem, qui se trouvait à son poste à Kairouan  ,
abandonna la ville pour aller se réfugier en Algérie chez
les Ibadhites, avec sa famille et ses enfants; il s'établit


1. Cf. p. 241.


2. Cf. p. 240 et suiv.


3. Cf. suprà, p. 241.


KITAB EL-ISTIQÇA


249


chez les Lemmaïa, fraction des berbères Botr Beni Faten
ben Tamçit ben Dharri, avec lesquels il était lié par un
pacte d'alliance. Ces berbères se groupèrent autour de lui
et le proclamèrent calife.


Résolus ensuite, à l'exemple des Çofrites Beni Midrar¹,
à donner une capitale à leur empire, ils fondèrent la ville
de Tahart en 144 (J.-C. 761). Cette ville se peupla et se
développa. Les Beni Roustem se la transmirent par héri-
tage et surent la soustraire à l'autorité des gouverneurs
du Maghreb; selon la coutume bien connue des Kharé-
jites, ils étaient salués du titre de califes.


Leur dynastie devait être renversée par les Obeïdites à
la fin du IIIe siècle (J.-C. début du $X^{e})$.


Révolte de l'armée contre le gouverneur en Tunisie.
Quant à Ibn El-Achath, il s'établit à Kairouan au début
de Joumada I 144 (J.-C. août 761); en Dhoul-Qaada de
la même année (J.-C. février 762), il y entreprit la cons-
truction des remparts; les travaux furent achevés en Ra-
jab 146 (J.-C. septembre-octobre 763). Il gouverna le Ma-
ghreb avec habileté, se faisant redouter des Berbères; Tri--
poli reconquise reçut pour gouverneur El-Moukhariq ben
Ghifar Et-Taï; Tobna et le Zab furent placés sous l'au-
torité d'El-Aghlab ben Salem.


Quatre ans environ après sa prise de commandement,
Ibn El-Achath fut chassé de Kairouan par un homme de
l'armée, Aïsa ben Mousa ben Ajlan El-Khorasani, qui se
révolta contre lui avec plusieurs chefs des Moudhar; il
partit pour l'Orient en Rabi I 148 (J.-C. mai 765).


(Page 57.)


El-Aghlab ben Salem Et-Temimi.


L'armée des Moudhar prit alors pour chef Aïsa ben Mousa.
El-Khorasani.


1. Cf. suprà, p. 241-247.


250


ARCHIVES MAROCAINES


A la nouvelle de cette révolte, le calife El-Mançour fit
porter à El-Aghlab ben Salem Et-Temimi Es-Saadi un
brevet de nomination au gouvernement du Maghreb.


El-Aghlab est l'ancêtre des Aghlabites qui occupèrent
plus tard le trône de Tunisie 1.


C'était un homme de bravoure et d'une grande intelli-
gence; il avait anciennement accompagné Abou Moslim
dans le Khorasan. On a déjà vu qu'il était venu au Ma-
ghreb avec Ibn El-Achath, dont il avait été le représentant
à Tobna. Il reçut son titre de gouverneur à la fin de Jou-
mada 11 148 (J.-C. juillet 765); il se transporta à Kairouan,
donna l'aman à la ville et se mit à exercer le pouvoir.


Révolte des Cofrites zénètes de Tlemcen: Abou Qorra El-
Ifreni. Il eut à faire face à une révolte des Zenata qui
avaient proclamé calife, du côté de Tlemcen, le Çofrite
Abou Qorra ben Dounas, de la tribu des Beni Ifren ou des
Meghila. El-Aghlab marcha contre eux à son approche,
Abou Qorra s'enfuit au Maroc, où il ne s'arrêta qu'à Tan-
ger. El-Aghlab s'avança jusqu'au Zab; il revint ensuite
à Kairouan, tandis qu'Abou Qorra regagnait la région de
Tlemcen.


Révolution en Tunisie. En 150 (J.-C. 767), El-Aghlab
entreprit une campagne contre les Cofrites: au cours des
opérations, un de ses corps d'armée fit défection cependant
qu'à Tunis éclatait la révolte d'El-Hasan ben Harb El-
Kendi. Ce dernier, rejoint par le corps d'armée dont il
avait lui-même provoqué la défection, marcha contre Kai-
rouan et s'en empara. El-Aghlab s'était retiré à Gabès;
en vain essaya-t-il de rappeler le révolté à l'obéissance et
lui communiqua-t-il une lettre du calife El-Mançour lui
ordonnant de se soumettre: El-Hasan refusa d'obéir. El
Aghlab se porta contre lui et défit son armée.


El-Hasan s'enfuit à Tunis; il y rassembla de nouvelles


1. Cf. infrà, p. 258.


KITAB EL-ISTIQÇA


251


troupes et revint sur ses pas. El-Aghlab marcha de nou-
veau contre lui, mais il fut tué par une flèche; le gouver-
neur de Tripoli, El-Moukhariq ben Ghifar Et-Taï, prit le
commandement de l'armée et fonça sur El-Hasan. Vaincu
et poursuivi par la cavalerie, celui-ci s'enfuit pour la se-
conde fois à Tunis, d'où il alla rejoindre les Ketama. Deux
mois après il était de retour à Tunis: il fut tué par les
troupes, par les hommes d'El-Aghlab, dit-on, à l'endroit
même où leur chef était tombé.


La mort d'El-Aghlab se place en Chaaban 150 (J.-C.
septembre 767). Le gouvernement de la Tunisie passa pro-
visoirement aux mains d'El-Moukhariq ben Ghifar.


(Page 58.)


Omar ben Hafç Hazarmerd.


Soulèvement général des Berbères. A la nouvelle de la
mort d'El-Aghlab ben Salem, le calife El-Mançour lui donna
pour successeur Omar ben Hafç, de la famille de Qabiça
ben Abi Cefra, frère d'El-Mohleb ben Abi Cefra.


Le nouveau gouverneur arriva à Kairouan en 151 (J.-C.
768) escorté de cinq cents cavaliers. Il devait exercer le
pouvoir pendant trois ans. Parti pour Tobna, qu'il vou-
lait fortifier, il avait laissé comme suppléant à Kairouan
Habib ben Habib El-Mohlebi. Les Berbères de Tunisie,
apprenant le départ de l'armée d'occupation, se révoltèrent,
battirent les quelques troupes qui étaient restées dans le
pays et marchèrent sur Kairouan; Habib tenta vainement
de leur barrer la route: il fut vaincu et tué.


Les Berbères ibadhites se soulevèrent à Tripoli sous les
ordres d'Abou Hatem Yaqoub ben Lebib El-Meghili, af-
franchi des Kenda.


Ces événements provoquèrent dans le Maghreb le sou-
lèvement général des Kharéjites et leur retour aux erre-
ments primitifs.


252


ARCHIVES MAROCAINES


Ce fut leur révolte suprême et l'aboutissement du mou-
vement déclanché par Meïsara El-Khafir.


Siège de Tobna. - Les Kharéjites se portèrent au nom-
bre de douze armées  contre Omar ben Hafç, qui se trou-
vait à Tobna dans le Zab. Abou Qorra El-Ifreni amena
quarante mille Çofrites; Abderrahman ben Roustem, roi
de Tahart, quinze mille Ibadhites; El-Mesouar ben Hani
Ez-Zenati, dix mille autres Ibadhites Abdelmalek ben
Sakerdid Eç-Cenhaji, deux mille Cenhaja Çofrites; Jerir
ben Mesaoud El-Mediouni, les Mediouna. A ces forces vin-
rent s'en ajouter d'autres de Kharéjites Haouara et Zenata
en nombre incalculable.


Lorsque le siège fut devenu rigoureux, Omar ben Hafç
recourut à la ruse et chercha à jeter le désaccord entre les
assiégeants en leur distribuant de l'argent. Il fit promettre
quarante mille dinars à Abou Qorra s'il consentait à lever
le siège, et quatre mille dinars au fils d'Abou Qorra, Abou
Nour, pour insinuer la proposition auprès de son père.
Abou Qorra accepta l'offre et partit, en emmenant son
armée. Les Berbères abandonnèrent Tobna.


Siège et prise de Kairouan. D'autre part, Abou Hatem
Yaqoub ben Lebib était allé mettre le siège devant Kai-
rouan. Le blocus de la ville était devenu si rigoureux que
les habitants dévoraient les cadavres. Il durait depuis
huit mois quand Omar ben Hafç sortit de Tobna pour
aller attaquer Abou Hatem et ses Ibadhites. Apprenant
sa marche, les assiégeants abandonnèrent Kairouan pour
se porter au devant de lui.


Omar, obliquant d'El-Orbous vers Tunis, évita la ren-
contre, puis il se jeta dans Kairouan, ravitailla la ville en
vivres, renforça la garnison et se prépara à un nouveau siège.


1. Le texte imprimé porte fautivement


2. Cf. suprà,  . 250.


3. Cf. p. 248.


milliers d'hommes ».


4. Le texte dit seulement  40.000 » sans autre précision.


5. Cf. ci-devant, p. 251.


KITAB EL-ISTIQÇA


253


Abou Hatem revenait en effet sur ses pas, suivi par les
Berbères et accompagné d'Abou Qorra à la tête de son
armée; la ville fut investie par trois cent cinquante mille
hommes, dont quatre-vingt-cinq mille cavaliers et deux
cent soixante-cinq mille fantassins.


Mort d'Omar. Le siège durait depuis longtemps, lors-
que Omar apprit qu'une armée du calife El-Mançour ac-
courait sous les ordres de son cousin Yézid ben Hatem
El-Mohlebi. Humilié à cette nouvelle: « Comment sup-
porter de vivre, fit-il, quand on dira que je dois ma déli-
vrance à Yézid? La vie ne sera plus qu'un sommeil, d'où
je ne sortirai que pour rendre mes comptes à Dieu ! » II
sortit hors des murs et lutta jusqu'à ce qu'il eût trouvé
la mort; c'était vers le milieu de Dhoul-Hijja 154 (J.-C.
novembre-décembre 771).


Omar était un héros magnanime. Il portait le surnom
de Hazarmerd, terme persan qui signifie « mille hommes ».
Les Arabes prirent pour chef son frère utérin Homeïd
ben Çakhr. Le siège arriva à sa fin; Abou Hatem brûla
les portes de la ville et fit des brèches dans le rempart;
la majeure partie de la garnison se retira vers Tobna. Abou
Hatem entra dans Kairouan et s'y empara du pouvoir.
On prétend qu'Ibn Çakhr fit la paix avec lui en sous-
crivant à toutes les conditions qui lui furent imposées.
Dieu en sait davantage.


Yézid ben Hatem.


(Page 58.)


Ecrasement des Berbères.


A l'annonce de la révolte


de la Tunisie et du siège d'Omar ben Hofç à Tobna, puis
à Kairouan, le calife El-Mançour envoya à son secours
Yézid ben Hatem ben Qabisa ben El-Mohleb ben Abi
Çofra à la tête de soixante mille hommes. On vient de voir
que cette nouvelle porta Omar à chercher la mort.


254


ARCHIVES MAROCAINES


Abou Hatem apprit de Kairouan la marche de Yézid;
il se porta contre lui, le joignit dans les environs de Tri-
poli et lui livra une grande bataille, dans laquelle il fut
vaincu et tué avec trente mille hommes. Les Berbères en
déroute furent poursuivis par Yézid, qui vengea sur eux,
par le massacre, la mort d'Omar ben Hafç.


Continuant sa marche, Yézid entra dans Kairouan le
lundi 10 Joumada I 155 (J.-C. 18 avril 772). Il pacifia la
ville, y organisa les marchés, fixa un emplacement à cha-
que corporation, restaura la mosquée et adopta une ligne
de conduite heureuse.


Cependant Abderrahman ben Habib ben Abderrahman
El-Fihri¹, qui se trouvait dans l'armée d'Abou Hatem,
s'était retiré chez les Ketama. Yézid envoya contre lui
El-Moukhariq ben Ghifar. Vaincu, plusieurs de ses com-
pagnons tués et son armée dispersée de tous côtés après
un siège de huit mois, Habib s'enfuit en Espagne.


Yézid dirigea une nouvelle fois El-Moukhariq contre
le Zab; le général campa à Tobna; il mit tout à sang et
livra de grandes batailles aux Berbères.


 Il $a^{\prime}y$ eut pas moins de 375 combats entre Kharéjites
et Arabes, dit Ibn Khaldoun, depuis la révolte contre Omar
ben Hafç jusqu'à l'extinction du schisme. »


Les Ourfajouma se soulevèrent en 157 (J.-C. 774) et se
mirent sous les ordres d'un certain Abou Zarjouna; ils
battirent un général de la famille de Yézid envoyé contre
eux, Yézid ben Mejza El-Mohlebi. Le fils et représentant
du gouverneur à Tobna et dans le Zab, El-Mohleb, lui
demanda alors l'autorisation d'aller les combattre; ayant
reçu des troupes de renfort amenées par El-Ala ben Saïd
ben Mérouan El-Mohlebi, qui appartenait encore à la même
famille, il les attaqua et les massacra sans répit.


Ce fut ensuite au tour des Nefzaoua de se révolter du


1. Cf. suprà, p. 238.


KITAB EL-ISTIQÇA


255


temps de Daoud ben Yézid (ben Hatem); celui-ci les ex-
termina également par le massacre.


Le vent du kharéjisme tomba et le schisme tendit à
disparaître.


Le mouvement kharéjite au Maghreb, dit Ibn Khaldoun,
fut en régression constante sous Yézid et finit par s'arrê-
ter; le parti se disloqua; il est resté des traces de ce schisme
ches les descendants des Berbères qui l'avaient adopté au
début de l'islamisme; on en retrouve encore 1 chez les
Zenata du Sahara et les montagnards de la Tripolitaine.
Dieu égare et dirige qui Il veut.


Yézid ben Hatem continua à exercer le pouvoir en Tu-
nisie et au Maghreb jusqu'à sa mort le mardi 18 Rama-
dhan 170 (J.-C. 12 mars 787), sous le califat de l'Abbaside
Haroun Er-Rechid; son gouvernement avait été de quinze
ans et trois mois. La population lui donna provisoirement
pour successeur son fils Daoud; mais n'anticipons pas sur
les événements.


Yézid joignait à une grande bravoure la noblesse des
sentiments et la distinction du caractère; il en était de
même dans toute la famille de Mohleb. Ces qualités ont
été citées en proverbe par Abou Mohammed El-Hariri
dans les Maqâmât : « La culture de l'esprit m'est devenue
plus chère que l'amour aux Beni Odhra et la bravoure à
la famille d'Abou Çofra. »


Le poète épique a dit:


J'ai passé un doux hiver dans la famille d'El-Mohleb, loin de
ma patrie, alors que la disette régnait partout.


Je regrette encore cette famille en pensant à sa générosité et
à sa justice, et même je la considère comme la mienne.


Yézid était un de ces Beni Mohleb. Nous connaissons
déjà sa bravoure et la supériorité de son esprit. Sa bonté


1. A l'époque d'Ibn Khaldoun, c'est-à-dire au début du XV siècle.


256


ARCHIVES MAROCAINES


et sa générosité sont passées en proverbe. C'est ainsi que
le poète Rabia ben Thabet Er-Raqi avait adressé un poème
de louange à Yézid ben Ouseid es-Solami, gouverneur $d^{\prime}Ar$
ménie, qui lui accorda une faible récompense; par contre,
le même poète composa une autre pièce de vers en l'hon-
neur de Yézid ben Hatem, qui le combla de faveurs; voici
un fragment de la poésie qu'il composa pour dépeindre
l'attitude des deux personnages:


Quelle différence de générosité entre les deux Yézid, Yézid
des Solaïm et le noble Ben Hatem 1


Yézid des Solaïm possède la fortune, mais il ne pratique pas la
générosité des Azd.


Le plaisir d'El-Azdi consiste à être prodigue de sa fortune,
celui d'El-Qaïsi à ramasser l'argent.


Raouh ben Hatem.


(Page 59.)


Apprenant la mort


Pacification de l'Afrique du Nord.
de Yézid ben Hatem, le calife Haroun Er-Rechid alla pré-
senter ses condoléances à son frère aîné Raouh, gouver-
neur de Palestine, et lui donna sa succession au Maghreb.


Raouh arriva à Kairouan au milieu de 171 (J.-C. fin
787); il y trouva un pays pacifié et d'où le kharéjisme
avait disparu sous les coups de son prédécesseur; son gou-
vernement s'écoula dans le calme. Le souverain de Tahart,
Abdelouahhab ben Abderrahman ben Roustem, lui de-
manda la paix et l'obtint. « Sous le gouvernement de
Raouh, dit Ibn Khaldoun, la puissance berbère s'écroula,
les Berbères se plièrent sous la force et soumirent à la
religion; l'islam régna partout; la dynastie des Moudhar 1
étendit sa domination sur toute la Berbérie. >>>


Il convient de noter en passant qu'à la même époque


1. C'est-à-dire les Arabes.


KITAB EL-ISTIQÇA


257


l'imam Idris ben Abdallah, échappé de la bataille de Fakhkh
livrée à la Mecque par la famille d'El-Abbas contre celle
d'Ali ben Abi Taleb, traversa l'Egypte et la Tunisie et
arriva au Maroc; il entra dans la ville de Volubilis en
172 (J.-C. 788).


D'après Ibn Khallikan, Raouh ben Hatem était un
homme magnanime et d'un caractère généreux. Il fut gou-
verneur de cinq califes: Es-Saffah, El Mançour, El-Mehdi,
El-Hadi, Er-Rechid; pareil fait ne se retrouve qu'avec
Abou Mousa El-Achari, qui exerça les mêmes fonctions
sous le Prophète et les quatre califes orthodoxes. Raouh,
ajoute le même auteur, gouvernait le Send au nom d'El-
Mehdi ben El-Mançour; la mort de son frère Yézid à Kai-
rouan et la présence de son tombeau à Bab Selm faisaient
dire aux Tunisiens:  Quelle énorme distance va séparer
les tombeaux de ces deux frères: l'un est ici et l'autre
dans le Send ! » Or il advint que Raouh fut relevé par
Rechid du gouvernement du Send pour prendre la suc-
cession de Yézid. Arrivé en Tunisie au début de Rajab 171
(J.-C. 14 décembre 787), il y mourut trois ans après, le
20 Ramadhan 174 (J.-C. 30 janvier 788), et fut enterré
à côté de son frère et dans le même tombeau. Cette sin-
gulière coïncidence, après un éloignement pareil, frappa
tout le monde d'étonnement.


(Page 60.)


Les derniers gouverneurs.


Le Maghreb passa alors aux mains de Habib ben Naçr
El-Mohlebi, nommé par Rechid. Celui-ci ayant été des-
titué en 177 (J.-C. 793), il fut donné à El-Fadhl ben Raouh
ben Hatem. Le nouveau gouverneur fut tué au milieu de
178 (J.-C. septembre-octobre 794) par Abdallah ben El-


ARCH. MAROC, xxx.


17


258


ARCHIVES MAROCAINES


Jaroud; sa mort marque la fin de la dynastie mohlebite
au Maghreb.


A El-Fadhl ben Raouh ben Hatem le calife Er-Rechid
donna pour successeur Harthama ben Aïn. Harthama a
construit le rempart de Tripoli qui fait face à la mer et le
grand château  de Monastir. Deux ans et demi après sa
prise de commandement, il donnait sa démission devant
la fréquence des révoltes et des dissensions qui éclataient
au Maghreb.


Il fut remplacé en Tunisie par Mohammed ben Mouqa-
til El-Akki, frère de lait d'Er-Rechid mais la Tunisie
s'agita contre son nouveau gouverneur et le calife ne l'igno-
ra pas.


Les Aghlabites souverains indépendants en Tunisie.


Sur ces entrefaites, un adjoint de Mohammed ben Mou-
qatil du nom d'Ibrahim ben El-Aghlab fut sollicité par
le peuple de se proposer à l'agrément d'Er-Rechid. Il pré-
senta un projet comportant d'une part le versement par
lui au calife d'une somme de quarante mille dinars, et,
d'autre part, la renonciation à la subvention de cent mille
dinars versée jusque-là par l'Egypte aux gouverneurs de
Tunisie. Apprenant que la fortune d'Ibrahim ben El-Aghlab
lui permettait de tenir cet engagement, Er-Rechid con-
sulta son entourage et, sur l'avis favorable de Harthama
ben Aïn, lui abandonna la souveraineté en Tunisie; c'était
au milieu de l'an 184 (J.-C. juillet 800).


Ibrahim ben El-Aghlab prit donc en mains le pouvoir;
les révoltes s'apaisèrent et le pays retrouva la paix. Il
établit sa résidence dans la ville d'El-Abbasiya, qu'il fonda
près de Kairouan. Il légua le trône de Tunisie à ses des-
cendants.


1. Qaçr.


KITAB EL-ISTIQ ÇA


Les trois royaumes du Maghreb.


259


Le Maghreb forme désormais trois royaumes : les Aghla-
bites règnent en Tunisie et à Kairouan, les Maghraoua
Beni Khazar en Algérie et à Tlemcen, les Idrisites au Ma-
гос.


Avant d'entreprendre l'histoire exclusive du Maroc,
nous consacrerons un chapitre aux rites généraux de sa
population.


LE CULTE MUSULMAN


AU MAGHREB.


(Page 60.)


RITES DU MAGHREB.


Nous avons rapporté plus haut les paroles du cheikh Ibn
Abi Zeïd, à savoir que les Berbères apostasièrent douze
fois, que l'islamisme ne s'implanta solidement chez eux
que du temps de Mousa ben Noçeir et après la conquête
de l'Espagne par ce dernier, et que leur islamisation fut
achevée par Ismaïl ben Obeïdallah ben Abil-Mouhajir.
Nous avons dit également qu'Omar ben Abdelaziz envoya
dix Disciples 1 au Maghreb pour instruire les habitants
des choses de la religion.


Les Maghrébins 2 suivirent de ce fait, au début de l'isla-
misme, le rite et le dogme des premiers musulmans. Ils
étaient donc dans la pure tradition de l'islam quand appa-
rut l'hérésie kharéjite au commencement du IIe siècle de
l'hégire (J.-C. commencement du VIIIe).


Cette hérésie fut importée et répandue chez eux par
quelques Hypocrites appartenant à la secte kharéjite de


1. Tabiin, ef. suprà, p. 200, n. 1.
2. Habitants du Maghreb.


3. Ahl en-Nifaq, Mounafiqin.


KITAB EL-ISTIQÇA


261


l'Iraq. Le champ était propice à sa diffusion: le Maghreb
accueillit d'autant plus volontiers la doctrine nouvelle que
la domination du califat qoreïchite et la tyrannie de quel-
ques gouverneurs pesaient lourdement sur le pays, ainsi
qu'on l'a déjà vu.


Les Kharéjites suggérèrent aux Berbères l'idée que le
califat ne revenait pas nécessairement aux Qoreïchites, ni
même aux Arabes en général, mais qu'il devait échoir
plutôt à quiconque le méritait le plus par sa piété, dût cet
homme être un nègre d'Abyssinie, comme il ressort claire-
ment de la tradition. Ils cherchèrent à se servir d'eux pour
arriver à l'application de leurs idées les plus avancées, en
faisant miroiter devant les yeux la profondeur de leur foi.
Les Berbères ne virent tout d'abord dans les pratiques
nouvelles qu'une manifestation de piété et ils les prirent
comme le nec plus ultrà de la fidélité à la loi religieuse.
La notion leur échappa que la religion est faite de dou-
ceur: « L'islamisme se distingue des autres religions par
sa douceur et son indulgence », a déclaré le Prophète. Et
Dieu n'a-t-il pas dit: Il ne vous a imposé rien qui soit
difficile dans votre religion¹?


L'étude des textes de lois tirés du Coran et de la Tra-
dition établit en toute certitude que celui-là seul est dans
le vrai qui suit un juste milieu entre les opinions extrêmes
et que les opinions trop avancées ou trop relâchées sont
entachées d'erreur. C'est ce à quoi font allusion ces pa-
roles de Dieu: Le chemin que je vous montre est droit;
suivez-le! N'en suivez pas d'autres ! 2. Un ensemble d'imams
que nous avons le devoir de suivre, tels qu'El-Ghazali dans
son Ihya et d'autres auteurs, ont établi qu'en matière de
religion l'approbation va toujours à la théorie également
éloignée des deux extrêmes. Là s'arrête ce que Dieu désire
de Ses créatures et tout homme est blamable qui s'écarte


1. Coran, chap. XXII, v. 77.
2. Coran, chap VI, v. 154.


262


ARCHIVES MAROCAINES


de la route pour cheminer sur les bords. Il y a là un vaste
champ d'investigations subtiles, qu'il suffit de signaler en
passant.


L'hérésie kharéjite se maintint longtemps chez les Ber-
bères; elle ne disparut qu'à la fin du IIe siècle et dans les
années qui suivirent (J.-C. commencement du $IX^{e}$ siècle).
Il devait cependant, dit Ibn Khaldoun, en subsister des
restes dans les régions reculées, où une observation atten-
tive permet de les découvrir.


On sait que les califes abbasides purgèrent le Maghreb
de cette hérésie diabolique; le peuple adopta dès lors in-
tégralement la doctrine suivie en Iraq, parce que cette
doctrine était celle des califes d'Orient et que les sujets
doivent marcher sur les traces de leur imam.


Selon les Madarik d'Ayyadh, le rite d'Abou Hanifa pa-
rut et prédomina en Tunisie pendant près de quatre cents
ans, puis il disparut du pays. Il filtra en partie vers le
Maghreb jusqu'à Fès et même en Espagne.


Il faut signaler également en Espagne l'apparition du
rite du Syrien Abderrahman El-Ouzai.


On est en désaccord sur les causes qui amenèrent au
Maghreb la substitution du rite malékite aux rites hané-
fite et autres. Le rite malékite, ou de l'imam Malek ben
Anas, est celui des anciens habitants du Hijaz. Voici ce
que dit textuellement Ibn Khallikan dans la biographie
d'El-Mouezz ben Badis Eç-Cenhaji, mort vers le milieu
du Ve siècle (J.-C. XI): « Le rite d'Abou Hanifa prédo-
minait en Tunisie; El-Mouezz porta toute la population
du Maghreb à adopter celui de l'imam Malek, coupant
ainsi court aux discussions continuelles provoquées par
la diversité des rites. La situation devint dès lors ce qu'elle
est encore de nos jours. »


Ce Mouezz et ses ancêtres étaient des Cenhaja de Tu-
nisie et suivaient le rite des Chiites Raouafidh  , qu'ils


1. C'est ainsi que sont désignés les sectateurs du calife Ali; on les


1


KITAB EL-ISTIQÇA


263


avaient emprunté à leurs califes, les Obeïdites, à l'époque
où ces derniers détenaient le pouvoir au Maghreb, c'est-
à-dire au début du IVe siècle (J.-C. Xe siècle). Ils por-
tèrent le peuple à l'adopter et leur doctrine gagna le Ma-
ghreb tout entier. Arrivé au pouvoir, El-Mouezz ben Badis
répudia le chiïsme en Tunisie, proclama les Abbasides et
fit adopter le rite de Malek, le docteur et imam de Mé-
dine.


On sait d'autre part que le rite malékite apparut d'abord
en Espagne, d'où il vint se répandre au Maroc sous les
Idrisites. De plus, il était pratiqué ouvertement en Tu-
nisie bien avant El-Mouezz, avant même que les Çenhaja
et les Obeïdites eussent établi leur domination sur le
Maghreb. Il y fut introduit par Asad ben El-Fourat, Ab-
dessalam ben Saïd Et-Tanoukhi, connu sous le nom de
Sahnoun, et par d'autres imams du Maghreb. Lorsque les
Chiïtes s'emparèrent du pouvoir en Tunisie, ils voulurent
le faire disparaître, mais ils trouvèrent de la résistance:
les docteurs du malékisme vivant à cette époque connurent
alors de grandes épreuves; il faut citer parmi eux Ibn
Abi Zeïd, El-Gabsi, Abou Imran El-Fâsi et leurs confrères.
La situation se maintint de la sorte jusqu'au jour où
El-Mouezz fit triompher cette doctrine; puisse Dieu l'en
récompenser!


La diffusion du rite malékite en Espagne est due, pré-
tend-on, au docteur Ziyad ben Abderrahman, connu sous
le nom de Chabatoun, qui l'y fit pénétrer le premier.


Les Andalous suivaient auparavant la doctrine de l'imam
des Syriens El-Ouzaï, doctrine qui était celle de la dynas-
tie omeyyade.


Lorsque Malek parut à Médine, que sa célébrité grandit
et que ses théories  se répandirent dans les diverses par-


appelle communément chiïtes par opposition aux sunnites, ou partisans
de la Tradition.


1. Ou peut-être, plus exactement, ses consultations de droit (fatdout).


264


ARCHIVES MAROCAINES


ties de la terre, une députation d'Andalous et de Maghré-
bins se rendirent auprès de lui, dont les plus marquants
étaient Chabatoun, Qoroous ben El-Abbas, Aïsa ben Di-
nar, Saïd ben Abi Hend...: c'était du temps de Hicham
ben Abderrahman Ed-Dakhil. A leur retour, ils étendirent
la célébrité de Malek en Espagne en vantant l'élévation
de son esprit, l'étendue de sa science et la grandeur de
son génie; la doctrine et les théories malékites se répan-
dirent alors dans le pays. Le chef de la députation était
Chabatoun. Il est le premier qui ait introduit le Mouatta
au Maghreb: il rapporta les théories de cet ouvrage dans
leur intégralité et en en ayant une connaissance parfaite.
Il l'enseigna à Yahya ben Yahya El-Leïthi.


Celui-ci se rendit ensuite auprès de Malek, reçut son
enseignement direct et revint en Espagne; il y paracheva
la réputation du rite malékite.


« Deux rites, dit Ibn Hazm, acquirent la prépondérance
dès leur apparition grâce à l'appui des autorités : celui
d'Abou Hanifa et celui de Malek.


« D'une part en effet, lors de la nomination du cadi
Abou Yousef par Er-Rechid, l'étendue de sa juridiction
s'étendait des régions les plus lointaines de l'Orient jus-
qu'aux confins extrêmes du district de Tunisie.


<< D'autre part, le rite malékite régnait chez nous, en
Espagne; Yahya ben Yahya avait une haute autorité
auprès du sultan et ses propositions de cadis étaient agréées:
nul cadi en Espagne qui ne fût nommé sur son avis et son
choix; il proposait exclusivement ses amis et les partisans
de sa doctrine et, comme les hommes cèdent rapidement
à l'attrait du monde, ils adoptaient cette doctrine pour
atteindre leur but. Il convient de remarquer que Yahya
n'exerça ni n'accepta jamais la charge de cadi: cette cir-
constance accrut son prestige et contribua à l'acceptation
de sa doctrine. >>>


Certains auteurs donnent la version suivante de l'ap-


KITAB EL-ISTIQÇA


265.


parition du malékisme en Espagne et dans le Maghreb.
Des pèlerins de ces deux pays s'étant rendus à Médine
auprès de Malek, il les questionna sur la politique d'Ab-
derrahman ben Moaouiya, connu sous le nom d'Ed-Dakhil :
« Il mange de l'orge, revêt des vêtements de laine et fait
la guerre sainte dans la voie de Dieu », répondirent-ils.
« Plût à Dieu, fit alors Malek, que notre ville sacrée fût
embellie par la présence d'un homme semblable ! >>


Les Abbasides lui reprochèrent ces paroles; ce fut, comme
on le sait, le prétexte de la bastonnade qu'il reçut lors de
l'affaire du divorce par contrainte 1.


Par contre le souverain d'Espagne apprit avec plaisir
les paroles de Malek et fit adopter son rite par le peuple.
Ce rite se répandit dès lors dans les diverses contrées du
Maghreb. Dieu en sait davantage.


On peut rappeler de même ici ce que les historiens disent
d'Abou Abdallah Mohammed ben Kheïroun, Andalou d'ori-
gine établi à Kairouan. Parti en Orient au début du IVe siè-
cle $(IX^{e}-X^{e}$ siècles de J.-C.), il y suivit l'enseignement des
docteurs et des professeurs 2 de lecture coranique. Il rap-
porta en Tunisie le mode de lecture de Nafi ben Abi Noïm,
qui s'y substitua à celui de Hamza, alors prédominant.


C'est à partir de cette époque que le mode de Nafi se
répandit dans le Maghreb, où il n'avait jusque-là que de
rares partisans, et c'est celui qui est encore en faveur de
nos jours.


Telle est la situation dans le Maghreb en matière de
déductions 3.


Quant aux principes fondamentaux et au dogme, le
peuple, purifié par le Très-Haut des erreurs kharéjites


1. Sur cette affaire, cf. le Dibaj el-Moudhahhab, par Ibn Farhoun,
p. 38-39.
2. On sait que le Coran comporte sept modes de récitation diffé-
rents.
3. Fouroû', terme opposé à Ouçoûl, principes fondamentaux.


266


ARCHIVES MAROCAINES


d'abord, rafidhites ensuite, adopta le rite des Sunnites
et de la communauté orthodoxe; il suivit l'opinion géné-
rale des anciens, croyant à tout ce qui est strictement
conforme (à la loi du Coran), s'abstenant de toute inter-
prétation contraire et s'éloignant de ce qui n'est qu'ap-
parence extérieure. Et c'est là, par Dieu! le meilleur et le
plus beau des rites. Comme il faut admirer ces vers du
poète:


Rien ne peut être comparé à l'essence ni aux attributs divins  :
tel est notre dogme et celui de l'esprit sain.


Nous abandonnons à l'apparent immédiat tous autres attributs
prêtés à la Divinité.


L'interprétation dépasse les bornes de notre entendement et
c'est le devoir de l'homme vigilant et attentif que de s'en abstenir.
Nous voguons vers le salut et les navires que nous montons
sont les meilleurs pour le salut de la religion.


La situation resta ainsi stationnaire jusqu'à l'arrivée de
Mohammed ben Toumert, Mehdi des Almohades, au début
du VIe siècle (XIIe siècle de J.-C.).


Ibn Toumert fit un voyage en Orient, où il fut initié
à la doctrine du cheikh Aboul-Hasan El-Achari 2 et de
ses derniers disciples. Cette doctrine consistait à revenir
au dogme des ancêtres, en employant l'interprétation de
ce qui, dans le Coran et la Tradition, peut prêter à des am-
biguïtés, au moyen des figures et des artifices de la rhé-
torique arabe afin d'expliquer ces prétendues obscurités et
mettre la tradition en accord avec la loi, tout en respeс-
tant les données de la raison.


De retour au Maroc, Mohammed ben Toumert exhorta
le peuple à pratiquer la nouvelle doctrine; quiconque était
en désaccord avec elle était par lui accusé d'erreur et même
d'infidélité. Ses disciples reçurent le nom d'Almohades


1. Cf. Coran, ch. XLII, v. 9.


2. Ce docteur vivait au commencement du IVe siècle de l'hégire
(J.-C. Xe siècle).


KITAB EL-ISTIQÇA


267


(Unitaires), ce qui laissait entendre que tout ennemi de
ses idées n'était pas un unitaire. Ibn Toumert se servit
de sa doctrine comme d'un moyen pour s'emparer du pou-
voir au Maroc, ainsi qu'on le verra plus loin en détail.


Il faut remarquer qu'il n'implanta pas dans le pays la
pure doctrine d'El-Achari, mais qu'il y apporta une nuance
de kharéjisme et de chiïsme, comme il ressort de l'étude
de ses dires, de sa manière d'agir et de la ligne de conduite
de ses successeurs.


A partir de cette époque, les docteurs du Maghreb adop-
tèrent le rite d'El-Achari, qu'ils enseignèrent dans leurs
cours et précisèrent par des écrits. A la vérité, ce rite était
connu au Maghreb avant Ibn Toumert, mais il était peu
suivi.


Abdelmoumen ben Ali et après lui ses fils interdirent
de suivre les opinions des docteurs qui avaient vécu anté-
rieurement et poussèrent les imams à rechercher directe-
ment les lois dans le Coran même et la Tradition par la
voie de l'exégèse 1. Les Almohades brûlèrent 2 un grand
nombre d'ouvrages de composition récente.


La chose fut hautement approuvée par quelques doc-
teurs de l'époque, dont le savant imam Abou Bekr ben
El-Arabi; on peut se convaincre de tout cela en consul-
tant son livre des Qaouasim oual-Aouaçim, où, après avoir
étudié les dissensions qui désolaient le Maghreb, il s'ex-
prime en ces termes :  Nous allons maintenant parler
des malheurs qui s'abattirent sur les docteurs au sujet
des consultations de droit: les hérésies pullulaient; les
docteurs avaient disparu; les thèses nouvelles valaient à
leurs auteurs un renom de science qui excitait l'avidité


1. Ijtihad. Il convient de remarquer que les Almoravides, prédéces-
seurs des Almohades, avaient laissé se relâcher les principes de l'islam.
2. Le texte arabe porte harrafou, qu'il faut corriger en harraqou.
3. Cet auteur vivait sous les premiers Almohades; il est mort en 543
de l'H. (J.-C. 1148). Cf. Dibaj el-Moudhahhab, par Ibn Farhoun, p. 254.


268


ARCHIVES MAROCAINES


des ignorants et que facilitait la corruption de l'époque.
« La prophétie du Prophète se réalisa: Le peuple a pris
des directeurs ignorants: aux questions posées ces directeurs
ont fait des réponses contraires à la loi; ils se sont égarés
et ont égaré les autres.


<< Cet état de choses s'étant maintenu, les sciences avaient
disparu ou ne s'étaient plus conservées que chez quelques
hommes, et les siècles avaient passé, tandis que la science
était morte et que l'ignorance régnait partout. Ainsi s'ac-
complissait le destin fixé par le Tiès-Haut. Les faux sa-
vants eurent des successeurs qui marchèrent sur leurs
traces on en arriva même à laisser entièrement de côté
l'autorité de Malek et de ses plus grands disciples :  Voici
ce qu'on dit à Cordoue, à Salamanque et à Tolède !  
disait-on simplement.


« Le jeune homme intelligent et à qui on voulait don-
ner une instruction soignée apprenait d'abord le Coran,
puis les règles de civilité, ensuite le Mouatta, suivi de la
Moudaououana; venaient alors les Ouathaïq d'Ibn El-Attar
et enfin les Ahkâm d'Ibn Sahl 1. On disait ensuite: « Voici
les paroles de tel savant de Tolède ou de Majrit ou encore
d'Ibn Maghiti; puisse Dieu lui refuser Son aide! >>


<< On revenait en arrière sans marquer d'arrêt. La reli-
gion aurait disparu si un groupe de savants tels que le
cadi Aboul-Oualid El-Baji et Abou Mohammed El-Açili 2
n'avaient été dispersés par la grâce divine dans les de-


1. Mâlek ben Anas, auteur du Mouatta, est mort en 179 (J.-C. 795).
Cf. Dibaj el-Moudhahhab, op. cit., p. 39.


Abdessalam ben Saïd Sahnoun, auteur de la Moudaouana, est
mort en 240 (J.-C. 854), ibid., p. 175.


Ibn El-Attar, auteur des Quathaïq, est mort en 399 (J.-C. 1008-1009),
ibid., p. 245.


Ibn Sahl, auteur des Ahkâm, est mort vers 470 (J.-C. 1077-1078),
ibid., p. 129.


2. Aboul-Qualid El-Baji, cadi, est mort en 494 (J.-C. 1101). Cf.
Dibâj el-Moudhahhab, op. cit., p. 125.


Abou Mohammed Abdallah El-Açili, mort en 392 (J.-C. 1002); ibid.,
p. 143.


KITAB EL-ISTIQÇA


269


meures de la science, où ils avaient apporté la quintes-
sence de la vraie doctrine; ils répandirent l'eau de la
science sur ces cœurs morts et parfumèrent le souffle em-
pesté de la nation.


 Le Créateur tout puissant répara les préjudices des
uns par les bienfaits des autres; maintenant la situation
est sans doute devenue légèrement meilleure. >>>
C'est du Très-Haut que vient le secours.


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR
LES CONFRÉRIES 1.


(Page 63.)


Depuis de longs siècles et surtout à partir du $X^{e}$ (J.-C.
XVIe), il est apparu au Maroc et les autres pays une hé-
résie exécrable: c'est le groupement d'un certain nombre
d'hommes autour d'un cheikh contemporain ou ayant
vécu antérieurement, réputé pour sa sainteté et ses vertus
particulières.


Ils lui vouaient une affection et une vénération extrêmes,
le préférant à tout autre cheikh et se consacrant spéciale-
ment à son service; ils s'imaginaient pour la plupart en
effet que les autres cheikhs, ou du moins le plus grand
nombre d'entre eux, occupaient auprès de Dieu un rang
inférieur à celui de leur propre cheikh. « Nous sommes
les disciples de Sidi X. et les serviteurs de telle maison »,
disaient-ils de père en fils avec une insistance dont ils ne
voulaient pas se départir. Persuadés que sa recherche était
profitable et qu'il était désavantageux de s'écarter de lui


1. Le texte donne comme titre: Appendice important. Le titre adopté
ici répond mieux aux matières traitées dans le chapitre,


4


270


ARCHIVES MAROCAINES


de la longueur d'une palme, ils invoquaient son nom, l'ap-
pelaient à leur aide et recouraient à lui dans les circons-
tances graves. Cependant c'est Dieu seul qui distribue le
profitable et le nuisible. Si on leur parlait d'un autre cheikh
et qu'on les poussât à l'adopter, ils se jetaient de côté
comme des ânes sauvages. Ils ne se demandaient même
pas si leur cheikh méritait ou non une semblable vénéra-
tion.


Cet état d'esprit dégénéra en fanatisme et la commu-
nauté musulmane se morcela: chaque pays, chaque bourg
compta un certain nombre de confréries.


De telles anomalies étaient inconnues des premiers mu-
sulmans, nos modèles. Le législateur vise à la suppression
du particularisme, au développement de l'esprit de com-
munauté et à la détermination d'un même but: Venez,
adoptez une même doctrine! a dit le Très-Haut aux gens
des Ecritures 1.


Pour le sage vigilant dans sa foi, les hommes pieux et
gratifiés de vertus spéciales sont égaux entre eux comme
les dents d'un peigne: il les aime en Dieu et pour Dieu,
il sollicite par eux le secours divin et prie Dieu de lui ac-
corder comme à eux Ses bienfaits et la grâce de la bonne
direction; il leur porte un amour exclusivement conforme
à la loi divine; il leur témoigne du respect, mais ne tente
pas d'établir une différence entre eux dans l'amour de la
Divinité ni dans la conjecture de l'invisible, car il faudrait


ce qui nous est caché connaître le rang qu'ils occu-
pent auprès de Dieu. Que dans le besoin il recoure au Sei-
gneur qui l'a créé et qui a pourvu à son entretien en de-
mandant l'intercession du Prophète, par qui le Seigneur
l'a conduit à la foi, et ensuite celle de quelques musulmans
d'élite, nos pères en religion. L'homme doit agir en pen-
sant toujours à Dieu; se détournant de tout ce qui n'est


1. Coran, ch. $III_{3}$ v. 57. Les gens des Ecritures sont les juifs et les
chrétiens.


KITAB EL-ISTIQÇA


271


pas Lui et sous réserve du mode d'intercession dont il
vient d'être parlé, c'est à Lui seul qu'il doit recourir, à
Lui seul qu'il doit s'en remettre.


Telle est la doctrine unitaire que Dieu nous a fait ap-
porter par Mahomet; c'est à elle que le Prophète nous a
appelés, c'est pour elle qu'il a combattu; toute autre con-
ception n'est que polythéisme et s'oppose au verset cora-
nique suivant: Ce que je vous prêche est la vérité même.
Il n'y a point d'autres dieux que Dieu1.


L'égarement de ces faibles d'esprit a fini par devenir
tel que chaque confrérie tient des séances à des moments
fixes, en des endroits déterminés ou non: c'est ce qu'on
appelle la Hadhra. Et le bruit des cymbales, des tambou-
rins, des tambours et des clarinettes se mêle aux chants
et aux danses, au trépignement des pieds sur le sol et au
halètement des souffles; parfois même des feux s'allument
par l'effet d'un artifice quelconque et ils le font passer
pour un miracle. Ces pratiques les absorbent si longtemps
qu'ils laissent passer une ou deux des heures de la prière;
dans leur état de torpeur, ils restent indifférents aux appels
à la prière lancés au-dessus d'eux et ne lèvent même pas
la tête. L'erreur dans laquelle ils se trouvent les empêche
de voir le mal de leurs pratiques; ils sont convaincus au
contraire qu'elles les mènent plus sûrement au voisinage
de la Divinité. Maudite soit pareille ignorance !


En vain chercherait-on dans ces réunions diaboliques
un homme au-dessus des autres; c'est à qui l'emportera
par sa grossièreté et son ignorance entre ceux qui ne savent
pas le premier chapitre du Coran, sans parler des autres,
et qui délaissent la prière pendant toute leur vie, gens
atteints de débilité de jugement et d'esprit et faibles en
religion.


A ces êtres immoraux il faudrait un homme pour re-


1. Coran, ch. III, v. 55, trad. Kasimirski.


272


ARCHIVES MAROCAINES


dresser l'erreur énorme dans laquelle ils vivent et dissiper
les ténèbres qui les enveloppent.


Crime plus grand encore, ils tiennent le plus souvent
leurs séances dans les mosquées: ils transforment en effet
la zaouia portant le nom de leur cheikh en mosquée pour
la prière, avec oratoire, minaret, etc..., et remplissent cette
mosquée de leur odieuse hérésie. Combien n'en avons-nous
pas vues de scènes honteuses avec violons, mandolines et
clarinettes dans les oratoires destinés à la prière.


Un autre de leurs crimes consiste à assimiler les mau-
solées des cheikhs au temple de la Mecque en y mettant
des tentures, en délimitant autour d'eux une zone à l'in-
térieur de laquelle tout coupable vient chercher une sé-
curité inviolable, en allant y faire des sacrifices sous forme
de rite liturgique, en y établissant une fête  annuelle, etc...
Tout cela est contraire au dogme; de pareilles pratiques
ne doivent s'accomplir qu'au temple de la Mecque. De
plus cette fête, à plus forte raison celles qui sont célé-
brées en pleine campagne, est l'occasion de péchés énor-
mes, d'actes de dépravation inouïs; les hommes se mêlent
aux femmes parées et le visage nu.


C'est agir en libertins à la manière du peuple de Noé.
Leur paganisme est tel que parfois les oreilles se refusent
à entendre: nul cependant ne relève ni ne redresse leurs
torts, nul ne vient au secours de la religion, et ils font
à leur guise. Au surplus ces gens-là n'ont pas de religion :
<< C'est à Dieu que nous appartenons, disent-ils, et à Dieu
que nous reviendrons ! >>>


Quels manquements à la religion, quelle violation de
ses règles! O Dieu! O Musulmans! Ces êtres sots et vils
qui ont répudié tout sentiment d'humanité, de pudeur,
de zèle, de logique et de religion ne possèdent ni l'intel-
ligence des démons, ni l'instinct des animaux, ni la fierté


1. Mousem.


KITAB EL-ISTIQÇA


273


des lions: ils se piquent cependant de religion et d'huma-
nité.


Une de leurs folies abominables consiste, à propos des
formules solennelles du serment, de l'imploration, etc..., à
faire suivre le nom du Très-Haut de celui d'un saint. C'est
ainsi qu'ils jurent : « Par Dieu et par Sidi X.! », qu'ils
supplient << Par Dieu et par Sidi X. ! », qu'ils demandent
l'aumône en ces termes : « Qui nous donnera, pour l'amour
de Dieu et de Sidi X. ? » Ils joignent le nom de la créa-
ture à celui du Créateur par la particule copulative et, ce
qui entraîne l'association et l'égalité complète de rang;
la loi religieuse s'oppose formellement à l'adjonction de
quelque nom que ce soit à celui de la Divinité: c'est du
pur polythéisme.


Une autre de leurs pratiques condamnables et infectées
d'altération est celle qui consiste à aller chaque année
tenir une réunion le jour d'Arafa 1, sur la tombe du cheikh
Abdesselam ben Mechich: c'est ce qu'ils appellent le Pèle-
rinage du Pauvre 2. Considérez l'énormité du crime per-
pétré par ces gens!


Il faut signaler encore l'appellation de Hadhra donnée
par eux à leurs séances hérétiques et dont nous avons déjà
parlé; ce terme est emprunté à l'expression technique
Hadhrat Allah usité par les imams çoufis possédant la
connaissance de la Divinité, tels que les personnages nom-
més dans la Risala d'El-Qoucheïri. Ces démons s'imaginent
ainsi que le moment où ils célèbrent leur culte hérétique
est celui de la présence devant Dieu. Poursuivant ensuite
la séance, ils donnent le nom de Hâl à leurs mouvements


1. Arafa est une colline des environs de la Mecque où les pèlerins
doivent passer la journée du 9 Dhoul-Hijja, appelée de ce fait jour
d'Arafa.


2. Hajj el-Meskin.


3. Cf. suprà, p. 219-220.


4. Etat du mystique arrivé face à face avec Dieu.


ARCH, MAROC, xxx,


18


274


ARCHIVES MAROCAINES


de frénésie diabolique au bruit des tambours et des cla-
rinettes, par analogie encore avec le hâl, ou exaltation
mystique du çoufiste allant à Dieu, hâl qui le gagne se-
lon ses progrès dans les diverses étapes de la connaissance
de la Divinité et de l'union avec Elle. C'est là, par Dieu,
une hérésie des plus exécrables, une folie des plus odieuses.


Il y en a d'autres, mais il est inutile d'en parler, parce
que tout le monde les constate directement et que tous,
grands et petits, en sont témoins sur leur passage.


Nous n'attaquons pas ici les amis de Dieu, ni les saints
qui jouissent de grâces particulières, ni ceux qui marchent
sur leurs traces en se conformant aux méthodes arrêtées
dans les livres de nos modèles, les saints imams. Nous ne
parlons que de ces ignorants qui n'ont pas abordé la science
par la porte, qui ne l'ont pas apprise de ceux qui la possé-
daient et dont la situation est celle qu'on vient de voir
et d'apprendre.


C'est là un simple souffle et le juste doit excuser celui
qui l'émet.


Nous demandons au Dieu sublime, au Seigneur géné-
reux, de porter quiconque en a le pouvoir et les moyens
à détruire ces erreurs. Peut-être nous fera-t-Il la grâce de
fermer notre blessure 1 et de renverser notre ennemi
quand nous serons revenus à notre religion et à la Tradi-
tion de notre Prophète. Car Dieu ne change rien en un
peuple tant que ce peuple ne s'est pas amendé lui-même ;
lorsqu'Il veut le punir, rien ne peut Lui faire obstacle et
nul que Lui ne peut le protéger 2.


Il est temps de revenir au plan de notre ouvrage exposé
plus haut et d'aborder exclusivement l'histoire du Ma-
roc à partir du moment où Idris ben Abdallah et, après


1. Litt. de redresser notre fracture.


2. Cf. Coran, ch. XIII, v. 12.


3. Cf, suprà, p. 55-56.


KITAB EL-ISTIQÇA


275


lui, ses fils y prirent le pouvoir, arrachèrent le pays à la
domination des califes d'Orient et en firent un royaume
indépendant.


Nous avons cru devoir au préalable parler succincte-
ment du califat et des désaccords qui survinrent au début
sur le point de savoir à qui il devait revenir et qui était
le plus digne de l'exercer.


Nous entrerons ensuite directement en matière


INDEX ALPHABÉTIQUE


A


Aaron (Haroun): 142, 228.
Abas: 82.


Abbad, ou Ibad, Ed-Deili: 191.
Abbas (El-) ben Abdelmottaleb,
oncle de Mahomet: 67, 74.
Abbas (El-) ben Oubada ben Na-
dhla: 72, 75, 76.
Abbasiya (El-): 258.
Abd ben Arqam: Cf. Balaoui.
Abdallah (ies quatre): 185.
Abdallah ben Abbas: 103, 124,
127, 185.


Abdallah ben Abbas ben Abdel-
mottaleb ben Hachem El-Mek-
ki: 186.


Abdallah ben Abdelmottaleb, père
de Mahomet: 6.


Abdallah ben Abi Aoufa El-Khou-
zaï: 89.


Abdallah ben Amer ben Koreïz:
109, 123, 144.


Abdallah ben Amr ben El-Aç:
185.


Abdallah ben Ibadh Et-Temimi
Eç-Çerimi: 217.


Abdallah ben Jafar: 140.


Abdallah ben Jafar ben Abi Ta-
leb: 185.


Abdallah ben El-Jaroud: 258.
Abdallah ben Khabbab: 134.
Abdallah ben Khalf El-Khouzaï :
126.


Abdallah ben Merouan: 199, 201.
Abdallah ben Mohammed ben Ali
ben Abdallah ben Abbas El-
Mançour (Abou Jafar), calife
abbaside Cf. Mançour.


Abdallah ben Nafi ben El-Hoçaïn:
157.


Abdallah ben Omar ben El-Khat-
tab: 185.


Abdallah ben Qaïs El-Achari (A-
bou Mousa), arbitre du calife
Ali: 109, 114, 122, 131, 133, 257.
Abdallah ben Saad ben Abi Sarh
El-Amri: 109, 130, 170, 173, 186.
Abdallah ben Zobeïr: 112, 116,
170, 174, 185.


Abdallah ben Zobeïr ben El-Aou-
ouam: 185.


Abdallah El-Açili (Abou Moham-
med): 268.
Abdallah Çaffar Eç-Cerimi: 218.
Abdallah le Commentateur, fils


d'El-Abbas: 190.
Abdchems ben Abdmanaf: 108.
Abdchems (Beni): 144.
Abdelala ben Joreïj El-Afriqi: 219.
Abdelala ben Es-Samah El-Maa-
fri: 240.


Abdelaziz ben Mousa ben Noceïr:


207.


Abdeljebbar El-Haouari: 233.
Abdelmalek ben Abil-Jaad El-Our-
fajoumi: Cf. Ourfajoumi.
Abdelmalek ben Habib: 190.


278


ARCHIVES MAROCAINES


Abdelmalek ben Merouan, calife:
184.


Abdelmalek ben Merouan, général :
174, 194.
Abdelmalek ben Qatan: Cf. Fihri.
Abdelmalek ben Sakerdid Eç-Cen-
haji: Cf. Cenhaji.
Abdelmalek El-Joueïni, auteur
de l'Irchâd: 146.


Abdelmottaleb Cheïba ben Ha-
chem, grand-père de Mahomet:
121.


Abdelmoumen ben Ali l'Almohade:
267.


Abdelouahed ben Yazid El-Haou-
ari: 225.


Abdelouahhab ben Abderrahman
ben Roustem: 256.
Abdelouareth ben Habib El-Fihri:
Cf. Fihri.


Abdelozza ben Qoçaï, arrière-grand-
père du calife Omar: 45, 90.
Abderrahman ben Abdallah El-
Ghafiqi: 214.


Abderrahman ben Aouf: 60, 89,
117.


Abderrahman ben Habib El-Fihri.:
Cf. Fihri.


Abderrahman ben El-Harith ben
Hicham: 116.


Abderrahman ben Ibrahim ben-
Mousa ben Abil-Afiya: Cf. Mik-
nasa Beni Abil-Afiya.


Abderrahman ben Moaouiya Ed-
Dakhil El-Merouani: 234,
238,
265.


Abderrahman ben Roustem-le-Per-
san: 241, 244, 248, 252.
Abderrahman ben Semra: 144.
Abderrahman ben Ziyad ben
Anoum: 237.


Abderrahman El-Idrisi: Cf. Idri-
sites.


Abderrahman El-Mouljam El-Mou-
radi: 138.


Abderrahman El-Ouzaï: Cf. Ouzaï.
Abderrazzaq El-Fihri: Cf. Fihri.


Abdesselam ben Saïd Et-Tanou
khi Sahnoun: Cf. Sahnoun.
Abdmanaf: Cf. Abou Taleb.
Abdmanaf ben Qoçeï: 62, 108.
Abeilles (les), titre d'un chapitre
du Coran: 103.


Abila (Jebel Mousa): 28.
Abir, fils de Chalikh: 62.
Abou Abdallah El-Mohtaseb


Chiite: 245.


le


Abou Abdallah Ibn Abi Eç-Çaber:
Cf. Ibn Abi Eç-Çaber.
Abou Abdallah Mohammed ben
Mohammed ben Qasem ben
Zarrouk: Cf. Mohammed.
Abou Ayyoub El-Ançari: 135.
Abou Beïhas Haïçam ben Jaber
Edh-Dhobaï : 217.


Abou Bekr ben Ayyach: 81.
Abou Bekr ben El-Arabi, auteur


des Qaouâsim oual-Aouâçim :
267.


Abou Bekr El-Khatib: Cf. Bagh-
dadi.


Abou Bekr le Véridique, premier


calife orthodoxe 69, 76, 79, 90.
Abou Chabib Eç-Çadafi: 201.
Abou Chaddad: Cf. Balaoui (Zo-
heïr ben Qaïs El-).


Abou Cofra: 255.
Abou Darda: 114.


Abou Dhabis El-Balaoui: Cf. Ba-
laoui.


Abou Dharr: 114.
Abou Dhoueïb, père de Halima,
nourrice de Mahomet: 63.
Abou Dhoueïb: Cf. Hodhali.
Abou Hanifa: 262.


Abou Hatem Yaqoub: Cf. Mc-
ghili.


Abou Hodheïfa ben Atba ben Re-
bia: 86.


Abou Horeïra: 81, 94.
Abou Ikhlef Mannallah: Cf. Man-
nallah.


Abou Imran Mousa ben Aïsa: Cf.
Fasi.


INDEX ALPHABÉTIQUE


Abou Jafar Abdallah El-Mançour:


Cf. Mançour.


Abou Jida: 193.


Abou Khozeïma: 88.


Abou Lahab: 67, 68.


Abou Louloua Firouz: 103.


Abou Mançour Aïsa El-Berghoua-


ti: Cf. Berghouati.
Abou Menidher: Cf. Aboul-Mouh-
tadhil.


Abou Mohammed ben Abi Zeïd
El-Kaïrouani: Cf. Kairouani.
Abou Mohammed ben Hazm: Cf.
Ibn Hazm.


Abou Mousa El-Achari Cf. Ab-
dallah (Abou Mousa) ben Qaïs.
Abou Obeïda, général du calife
Omar: 91.


Abou Obeïda ben El-Jarrah: 80,
89, 98.


Abou Obeïda ben Oqba El-Fihri:
Cf. Fihri.


Abou Omama: 71.


Abou Omar ben Abdelbarr: Cf.
Ibn Abdelbarr.


Abou Qaïs ben Aslat le Poète: 73.
Abou Qouhafa Othman, père du
calife Abou Bekr 79, 99.
Abou Remtha: Cf. Balaoui.
Abou Taleb Abdmanaf ben Ab-
delmottaleb Cheïba, père du ca-
life Ali: 63, 67.
Abou Yousef, cadi: 264.
Abou Zarjouna: 254.
Abou Zemaa: Cf. Balaoui.


Aboul-Aç, grand-père du calife
Othman: 108.


Amr.


Aboul-Ahouaç Amr: Cf.
Aboui-Aouar Es-Solami: 214.
Aboul-Arab Mohammed ben Ah-
med: 209.


Aboul-Fida: 108, 141.


Aboul-Hasan El-Achari: 266.
Aboul-Hasan El-Gabsi: Cf. Gabsi.
Aboul-Heïtham Malek ben Et-
Teïhan: 72, 75.


279


Aboul-Khattab Abdelala: Cf. Ab-
delala.


Aboul-Khattab El-Maafri, géné-
ral: 248.


Aboul-Khattar Hassam: Cf. Kila-
bi.


Aboul-Moubtadhil Khalf: 186.
Aboul-Mouhajir Dinar: 177, 179.
Aboul-Oualid El-Baji: Cf. Baji.
Aboul-Qasem ben Obeïdallah ben
El-Habhab: 214.


Aboul-Qasem


Es-Semkou


Miknasa çofrites.


:


Cf.


Aboul-Qasem Es-Souheïli: Cf. Ab-
derrahman.


Abraham: 58, 62.
Abyssinie: 69, 219.
Abyssins: 162.
Acem ben Jemil El-Ourfajoumi:
Cf. Ourfajoumi.


Acem ben Kouleïb: 142.


Acem ben Omar ben El-Khattab :
187.


Acem ben Omar ben Qatada: 75.
Achath (El-): 131.


Achtar (El-) En-Nakhaï: 130, 132.
Açili (El-): Cf. Abdallah.


Acra: 32.


Ad: 71.


Ad Abilem (Ceuta): 40.
Adam: 63, 228.


Adaoui (Mesaoud ben El-Asouad
El-): Cf. Balaoui.


Adhba (El-), nom d'une chamelle
de Mahomet: 77.
Addi ben Kaab ben Loua: 90.
Addi (Beni): 105.
Ad Lucos: 41.


Ad Mercuri (Dchar Jedid de la
Gharbiya): 40.


Ad Mercurios (Qaçbat es-Sekhi-
rat): 40.


Adnan, fils d'Add: 62.
Ad Novas (Sidi El-Yamani): 40.
Aedemon, affranchi du roi Pto-
lémée: 37.


Affan, père du calife Othman: 108.


280


ARCHIVES MAROCAINES


Agadir (Risardir): 47.
Aghlab (El-) ben Salem Et-Temi-
mi Es-Saadi 248, 249, 250.


Aghlabites: 199, 250, 258.
Agouraï: 41.


Agrippa: 36.


Ahmed ben Beker ben Abderrah-


man ben Jahl El-Joudhami: Cf.
Joudhami.


Ahmed ben Mimoun-l'Emir: Cf.
Miknasa çofrites.


Ahnaf (El-): 13.


Ahnaf (El-) ben Qaïs: 97.
Ahouaz (El-): 97.


Aïcha, épouse de Mahomet: 81,


95, 105, 107, 123, 127.


Aïlan ben Moudhar: 150.


Aïn Amiyar: Cf. Aïn Omeïr.
Aïn Dalia: 42.


Aïn Kebrit du Jebel Selfat: 40.
Aïn Et-Tamr: 88.


Aïsa ben Abil-Ançar El-Berghoua-


ti: Cf. Berghouati.


Aïsa ben Dinar: 263.


Aïsa ben Mousa ben Ajlan El-
Khorasani: 259.


Aïsa ben Yézid El-Asouad: Cf.
Miknasa çofrites.


Aïsa El-Idrisi Cf. Idrisites.
Ajam (forteresse d'El-): 113, 172.


Ajisa: 155.


Ajmadîn: 190.
Akki: 258.


Ala (El-) ben El-Hadhram: 114.
Alains: 42.


Alem, l'un des noms de Çaleh
El-Berghouati: 229.


Alexandre le Grand: 63, 101, 158.
Alexandrie: 36, 93, 99, 163, 167.
Albe: 34.


Algérie: 164, 259.


Algésiras (Ile verte): 159, 180, 203.
Ali ben Abi Taleb, quatrième calife
orthodoxe: 59, 60, 66, 76, 121,
143.


Ali ben Ahmed (Sidi): 42.


Ali ben Hammoud: Cf. Idrisites
Hammoudites.


Ali bou Jenoun (Sidi): 42.
Almohades: 155, 256.
Almoravides (Lemtouna): 229.
Alouan ben Berr ben Qaïs ben
Aïlan: 151.


Amalécites: 148.


Amilcar, général carthaginois: 33.
Ammar ben Yasir: 124, 129.
Ammon, roi de Lybie: 29.
Amouas (peste d'): 98.
Amouriyet: 110.


Amr (Aboul-Ahouaç) ben El-Ahou-


aç El-Ijli: 249.


Amr ben El-Aç: 82, 89, 99, 167,
169, 187.


Amr ben Amr ben Kaab: 79.


Amr ben Bekr Et-Temimi Es-
Saadi 138.


Amr ben El-Hamq: 120.
Amr ben Oumm Mektoum l'Aveu-
gle: 73.


Amr ben Qaïs ben Aïlan: 150.
Amr ben Meïmoun: 103.
Amran ben Habib El-Fihri: Cf.
Fihri.


Amsaga: 42.
Anbar (El-): 88.


Anbasa ben Souheim El-Kelbi:


211.


Ançar Cf. Auxiliaires.
Anouch, fils de Seth: 63.
Anouchirevan: 63.


Antabolis (Barqa): 167.
Antaea: 30.


Antaepolis: 30.
Antée (géant): 27, 29.
Antioche: 93, 110.
Antonin, empereur romain: 32, 38.
Aouf ben El-Harith Ibn Afra: 71.
Aouraba: 48, 155, 165, 195.
Aourabi (Hamed El-): Cf. Hamed.
Aourabi (Ishaq ben Mohammed


ben Abdelhamid El-): 155.
Aourabi (Kosaïla El-): Cf. Ko-
seïla.


INDEX ALPHABÉTIQUE


Aouras (Jebel): Cf. Jebel Aouras.
Aourigha: 155, 241.


Aous, tribu de Médine: 71, 72, 73.
Aqaba de Mina: 71, 74.
Aqaba (mousem d'): 71, 72.
Aqiq (El-): 118, 187.


Aquae Dacicae (Aïn


Jebel Selfat): 40.


Arafa: 77.


Arambys: 32.


B


281


Babba (Colonia) Julia Campestris :
40.


Bab Beni Msafer, à Fès: 193.


Kebrit du Bab El-Jezira, à Tunis: 178.


Arbitrage (Affaire de l'): 130.
Arbouna: 206.


Ardaja, ou Ourdaja: 155.


Arfikhchad, fils de Sem: 62.
Arghou, fils de Faligh: 62.
Arménie: 93, 115, 256.


Aroua, fille d'Abderrahman ben
Roustem, mère de Mimoun ben
Midrar: 244.


Aryens: 29.


Arzila (Zilia, Zilis): 32, 40.
Asaad ben Zerara El-Mouqarri:
71, 73.


Asad (Beni): 84.


Asad ben El-Fourat: 199, 263.
Ascalis: 35.


Asdrubal, général carthaginois: 33.
Asouad (El-) ben Abd Yaghouth,
189.


Atba ben Soheïl ben Amr: 98.


Atiq: 79.


Atlantes: 28, 29.


Atlantide, ou Atlantis: 29.
Atlantique: 181.


Atlas (géant, Jebel Dren): 27, 29,


33, 155, 181.


Aurès Cf. Jebel Aurès.
Autololes: 30.


Auxiliaires (Ançar): 72, 79, 127.
Avezac (d'): 45.


Ayyadh, auteur des Madarik: 262.
Ayyoub ben Habib El-Lakhmi:


208.


Azar, fils de Nahour: 62.
Azarka: 217.


Azerbeïdjan: 93, 115.


Bab Sellem, à Kairouan: 257.
Baçra (Tremulae): 40.
Basra: 93, 120.


Badis: 40.


Badis ben Mançour ben Bolog-
guin: Cf. Cenhaji.


Baghana: 179.
Baghdad: 59.


Baghdadi (Abou Bekr El-Khatib
El-): 59.


Baha (El), fille de Dahman ben
Aïlan: 150.


Bahloul ben Abdelouahed El-Madh-
ghari: Cf. Madhghari.


Bahloula: 49, 158.
Bahreïn 94.
Baja: 196, 233.


Baji (Aboul-Ouali El-): 268.
Bakhta ben Yala El-Maghraoui:


Cf. Zénètes Maghraoua,
Balaj ben Béchir ben Ayyadh El-
Qocheïri: 221.


Balanjar: 101.
Balaoui (Abou Dhabis El-): 186.
Balaoui (Abou Zemaa Abd ben
Arqam, ou Obeid ben Arqam
El-): 187.


Balaoui, ou El-Adaoui (Mesaoud
ben El-Asouad El-): 187.


Balaoui (Yezid ben Thaalaba El-) :
72.


Balaoui (Zoheir ben Qaïs Abou
Chaddad El-): 179, 183, 192,
194, 195.


Balat Ech-Chouhada, bataille de
Poitiers: 215,


Baléares: 44.


Banasa: 40.


Baniubae: 30.


Baqi, cimetière de Médine: 41.


282


ARCHIVES MAROCAINES


Baqilani (Abou Bekr El-): 146.
Baquates, les mêmes que les Ber-
ghouata: Cf. Berghouata.


Barcelone: 206.


Bariensi (Castra): 41.
Barqa: 93, 99, 149, 163, 167, 168,
195.


Barra (El-) ben Maarour: 74, 76.
Barra (El-) ben Malek ben Anas,
86.


Béchir ben Çafouan El-Kelbi Cf.
Kelbi.


Béchir ben Saad: 80.


Bedr: 73.


Beïhasia: 217.


Beker ben Aïsa El-Qaïsi: 233.


Bekr (Beni) ben Abdmanaf ben
Kinana: 82.


Bekri (El-): 150.
Belisaire: 44.


Berbères: 29, 146, 164, 194, 208,
215, 240, 248, 251.


Berghouata: 30, 38, 48, 155, 226,
229.


Berghouati (Abou Çobeïh Tarif
El-), père de Çaleh: 227.


Berghouati (Abou Mançour Aïsa
ben Abil-Ançar El-): 229.
Berghouati (Çaleh ben Tarif El-):
220.


Berghouati (Zemmour ben Çalch
El-): 228.


Bernous, ancêtre des berbères Bra-
nès: 154.


Berr ben Qaïs ben Aïlan: 150, 151.
Bichr ben Çafouan: 213.


Bilah (Abou Abderrahman) ben
Harith ben Acem El-Mozani:
187.


Bizerte: 174, 196.


Bogud: 35.


Bogud Ier: 35.


Bogud II: 36.
Bogudiana: 36.


Boissière (Gustave): 29.
Bokhari (El-), auteur


58, 66, 68, 78, 115.


Bokkar: 33, 34.
Bokkus: 34.
Bokkus Ier: 34.
Bokkus III: 36.


Bologguin ben Mohammed ben
Hammad: Cf. Cenhaji.


Bologguin ben Ziri ben Manad:
Cf. Cenhaji.


Bône: 96.


Boniface, Comte d'Afrique: 42.
Botr: 149, 156.


Boueïb (bataille de): 92.
Boughaz: Cf. Gibraltar.
Bou Halou, affluent de l'Innaouen:
40.


Bounian (El-): 41.


Bou Regreg: 30, 41.
Bouri (El-) ben Mousa ben Abil-
Afiya: Cf. Miknasa Beni Abil


Afiya.


Bourk (El-): Cf. El-Hajjaj ben


Abdallah.


Bouzakha: 84.


Branès: 149, 155, 184.
Bretagne: 28.
Byzance: 44.


Byzantins: 44, 84, 88, 93, 163.


Çabra: 163, 168.


Cadix: 206.


C


Caesare: Cf. Cherchel.


Çafa, colline des environs de La
Mecque: 68.


Çafiya bent Haï ben Akhtab:
60, 61.


Çafroun Cf. Cefrou.


Çahaba: Cf. Compagnons du Pro-
phète.


Caire (le): 167.


Çaleh, gouverneur intérimaire du
Maghreb: 199.


Çaleh El-Ifreni: Cf. Zénètes Beni
Ifren.


du Çahih: Çaleh ben Tarif El-Berghouati:


Cf. Berghouati.


INDEX ALPHABÉTIQUE


Califes orthodoxes: 79, 146.


283


Caligula


Calpé


Calypso


Çamil


Çanaa


Canaries


Çaoulat


|  |  |

| --- | --- |

Çaqalba


Caricon
dir


Carthage


Cassianus
Cassien
Castra
Çatfoura


Çeffin
Celtes


Cenhaja
Cenhaja
49,


Cenhaji


did


Cenhaji


Eç-


Cerné
César


Ceuta
40,


man


Chaddad


Chafii


Chaker


Chalikh
Cham
28,


Chameau
Chameau
du


Chanaan


Charles Martel: 215.


Charf
Charhabil


284


ARCHIVES MAROCAINES


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

INDEX ALPHABÉTIQUE


El-Fihri (Abderrahman ben Ha-
bib


El-
Abi


El-


Abi


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

El-
ben
219


El-
Abi


El-


lek


El-
179


El-
ben


El-


Firmus


Fossé
73


Fostat


Francs


France


Franja


Frenj


Frigidæ


40


Ftouh
El


Furius


Gabès


Gétules: 29, 30, 35.


285


Gabsi


263


Gabriel


Gafsa


Gasmul


Gaulois


Gentil


286


ARCHIVES MAROCAINES


grand-père de Mahomet:


Hadhifa Cf. Hodheïfa.


62.


Hadi (El-), calife abbaside: Cf.
Mousa El-Hadi, 249.
Hadiqat El-Maout: 86.
Hadjeb (El-): Cf. Hajeb.
Hadrien, empereur: 38.
Hafç ben Çaoulat El-Maghraoui:


Cf. Zénètes Maghraoua.
Hafça, fille du calife Omar: 88,
95, 106, 116.


Haïdara (Ali) El-Idrisi: Cf. Idri-
sites.


Haïtham (El-) ben Obeïd El-Ki-
labi: 214.


Hajeb (El-), Qaçba des Beni Mtir:
41.


Hajjaj (El-) ben Abdallah Et-Te-
mimi Eç-Cerimi, dit El-Bourk:
138.


Hajjam (El-) El-Idrisi: Cf. Idri-
sites.


Hajriin, près de Tanger, 32.


El-Hakam El-Mostancir ben Ab-
derrahman En-Nager, calife de
Cordoue: 247.


Billah,


El-Hakam El-Mostancir
calife de Cordoue: 229.
Halima Es-Saadia, fille d'Abi Dhou-
eïb, nourrice de Mahomet: 63.
Ham: Cf. Cham.
Hamal ben Qeïdar: 62.
Hamdani (Hamed ben Hamdan
El-): Cf. Hamed.
Hamim El-Mouftari, le même que
Hamim ben Mannallah.
Hamza ben Abdelmottaleb: 86.
Hamza ben Amr El-Aslami: 871.
Hamza El-Ispahani: 101.
Hanafiya, l'une des femmes du
calife Ali: 124.


Handhala ben Çafouan El-Kilabi:
Cf. Klabi.


Hanech ben Abdallah Eç-Canaa-
ni: 178, 184.


Hani ben Bekkour Edh-Dharisi:
197..


Hanifa (Beni): 85, 86.
Hannibal, général carthaginois: 33,
Hannon, amiral carthaginois: 31.
Hanoukh ben Yard: 63.
Haouab (El-): 123.


Haouar ben Aourigh ben Bernès:
225.


Haouara: 225, 233, 241, 252.
Haouari (Abdeljebbar): 233.
Haouari (Abdelouahed ben Yezid
El-): 225.


Harir (Nuit d'El-): 130.
Hariri (Abou Mohammed El-), au-


teur des Magâmát: 255.


Harith (El-): 233.
Harith (El-) ben Hicham: 98.
Harith ben Hobeïb ben Khozeïma


El-Qorchi El-Amiri: 187.
Harith Er-Raïch: 148.
Haroun Cf. Aaron.


Haroun er-Rechid, calife: abba-


side: 255, 257, 258, 264.


Harout et Marout, titre d'un cha-
pitre du Coran berghouati: 228.
Harqouç ben Zoheir: 125.
Harra (El-): 224.
Harthama ben Aïn: 258.
Hasan (les Deux), Hasan et Ho-


seïn, fils du calife Ali: 188.
Hasan Ier, fils du calife Ali: 111,
124, 140, 141, 143, 144, 170, 188.
Hasan El-Baçri: 144.
Hasan El-Hajjam. El-Idrisi: Cf.
Idrisites.


Hasan ben Harb El-Kendi: 250.
Hasan ben Qasem El-Louati: Cf.
Louati.


Hasidius Geta: 37.
Haskoura: 155.


Hassan: (Aboul-Khattar) El-Kilabi:
Cf. Kilabi.


Hassan ben En-Naaman El-Ghas-
sani: 156, 195, 200, 215.
Hassan ben Thabet: 73, 97, 120.
Hatoura: 220.


Hattan Et-Temimi El-Yarboui:104.
Hégire, ou Emigration: 76.


INDEX ALPHABÉTIQUE


287


Heraclius, empereur byzantin: 96,
163.


Hérat: 101.


Hercule: 27, 28, 160.


Hercule (Colonnes d'): 160.


Hespérides (Jardin des):


27.


Hibban ben Abi Jebella: 188, 209.
Hicham ben Abdelmalek, calife:
213, 229.


Hicham ben Abderrahman Ed-
Dakhil: 264.


Hida ben Amr ben Moadd ben
Adnan: 150.


Hijaz: 77.


Hilal ben Amer ben Çaçaa: 165.


Himyar: 157, 158.


Hippone: 42.


Hippone: 42.


Hira (caverne de): 64, 88.


Hodeïbiya (bataille de): 95.


Hodhali (Abou Dhoueib Khoueïled


ben Khaled El-): 186.


Hodheïfa ben El-Ahouaç El-Qaïsi:
214.


Hodheïfa ben El-Yaman: 103, 115.
Homeïd ben Çakhr: 253.


Homeïd ben Içlit El-Miknasi: Cf.
Miknasi.


Homç: 90, 109, 113.


Hommes voilés: Cf. Cenhaja Voi-


lés, Lemtouna.
Honeïn (colline de): 117.


Horra (bataille d'El-): 224.
Hormouzd: 94, 97, 98.


Hoseïn, fils du calife d'Ali: 111,


124, 170, 188.


Hoseïn El-Idrisi: Cf. Idrisites.
Houmeïsa (El-) ben Salaman: 62..


I


Ibad Ed-Deïli: Cf. Abbad.


Ibadhites: 217, 248.


Iblis Cf. Diable.


Ibn Abbas, cousin de Mahomet:


68, 78, 111, 170, 242.


Ibn Abdelbarr, auteur du Kitab


en-Nasab: 61, 108, 142, 149.


Ibn Abdelhakam: 192.


Ibn Abdelhamid El-Aourabi: Cf.


Aourabi.


Ibn Abdelouadoud Es-Salami: Cf.


Hasan ben Ahmed.


Ibn Abi Amer: Cf. El-Mançour
ben Abi Amer.


Ibn Abi Cheïba: 99.


Ibn Abil-Afiya: Cf. Miknasa Beni
Abil-Afiya.


Ibn Abi Mouït: 130.


Ibn Abi Mouslim: Cf. Yézid ben
Abi Mouslim.


Ibn Abi Sarh: Cf. Abdallah ben
Saad ben Abi Sarh.


Ibn Abi Zara, auteur du Raoudh
el-Qirtas: 150.


Ibn Abi Zeïd: 260, 263.


Ibn Afra: Cf. Aouf ben El-Harith.
Ibn El-Aghlab: Cf. Ziadat Allah
l'Aghlabite Ibrahim ben El- Agh-
lab.


Ibn Amr ben El-Aç: 111, 170.
Ibn Asaker: 211.


Ibn El-Athir, historien, auteur du
Tarikh el-Kâmil: 141.


Ibn Atika: Cf. Abdallah ben Is-
haq.


Ibn El-Attar, auteur des Oua-
thaïq: 268.


Ibn Bechkoual: 203, 234.


Ibn Bedroun, commentateur de


la Abdouniya: 120.


Ibn Çakhr: Cf. Homeïd ben Çakhr.
Ibn Chihab: 115.


Ibn Farhoun, auteur du Dibaj


el-Moudhahhab: 265.


Ibn El-Fourat Cf. Asad ben El-
Fourat.


Ibn El-Habbab: Cf. Obeïdallah
ben El-Habhab.


Ibn Hajar, auteur de l'Içaba: 61.


Ibn Hayan: 222, 235.


Ibn Hazm, auteur de la Jamhara:


61, 148.


Ibn Hodeïj: Cf. Moaouiya.


288


Ibn Jafar: 111, 171.


Ibn Jafna, le même que Jebella


ben El-Aïham.


Ibn El-Kilabi: 149.


202, 235.


ARCHIVES


MAROCAINES


Iphta: 35.


Iraq: 77, 93.


Irem: 71.


Irghech (Beni): 48.


delhamid El-Aourabi: Cf. Aou-


rabi.


Ibn Khaldoun: 68, 82, 86, 150, Ishaq ben Mohammed ben Ab-


Ibn Khallikan: 210, 242.


Ibn El-Khatib: 61, 79, 120.


Ibn Maçad: 183.


Ibn Maghith: 268.


Ibn Mesaoud: 99.


Ibn El-Mouljam


Cf. Abderrah-


man ben El-Mouljam.


Ibn Moundhah: 188.


Ibn Mousayyab: 94.


Ibn Naji: 186.


Ibn Omar ben El-Khattab: 111,
170.


Ibn El-Qasem: Cf. Ibrahim (Abou


Ishaq) ben El-Qasem.


Ibn Qatan: Cf. Abdelmalek ben
Qatan.


Ibn Er-Raqiq: Cf. Ibrahim (Abou
Ishaq) ben El-Qasem.


Ibn Saad: 102.


Ibn Sahl, auteur des Ahkẩm: 268.
Ibn Toumert (Mohammed), Mehdi
des Almohades: 155, 266.


Ibn Younes: 188, 190.
Ibn Ez-Zobeir Cf. Abdallah.
Ibrahim ben El-Aghlab: 258.
Ibrahim (Abou Ishaq) ben El-Qa-
sem El-Qaraoui, dit Ibn Er-
Raqiq: 178, 193, 202.


Ibriq (El-), localité des environs
de Médine: 82.


Idrisites: Idris Ier ben Abdallah
ben Hasan II: 66, 257.


Ifriqech: 148.


Ifriqech ben Abraha Dhoul-Ma-
nar: 148.


Ifriqech ben Qaïs ben Ceïfi: 148.
Ifriqiya: Cf. Tunisie.
Ikrima ben Abi Jahl: 89, 242.
Ile Verte: Cf. Algésiras.


Inde: 110.


Innaouen (oued): 40.


Ismaël, fils d'Abraham: 62.


Ismaïl ben Abban ben Abdelaziz


ben Merouan: 235.


Ismaïl ben Obeïdallah ben Abil-


Mouhajir: 202, 209, 211, 260.


Ismaïl ben Obeïdallah ben El-


Habhab: 214, 219.


Ispahan: 101, 142.


Israëlites: 158, 228.


Iyyadh, auteur de la Chifa: 77.


Iznasen (Beni): 33.


J


Jaber ben Abdallah: 71.


Jalal (El-) Es-Soyouti: Cf. Soyouti.
Jalouth: Cf. Goliath.


Jandab ben Abdallah: 140.


Jaouhar El-Katib ben Abdallah.


Er-Roumi: 246.


Jarhad ben Khoueïled El-Asadi,


ou El-Aslami: 188.
Jarir ben Abdallah El-Bajali: 127.
Jebel Amargou: 39.
Jebel Aouras, ou
Jebel Aurès: 37, 156, 176.
Jebel Dren: Cf. Atlas.


Jebel el-Fath: Cf. Gibraltar.
Jebel Kourt: 40.


Jebel Selfat: 41.


Jebel Tarıq: Cf. Gibraltar.
Jebella ben El-Aïcham: 96.
Jebella ben Amr ben Thaalaba
ben Asiad El-Ançari: 161, 174.
Jelloula (Oppidum Uselitanum):
161, 174.


Jenaha: 173.
Jerid: 179, 236.


Jerir ben Mesaoud El-Mediouni:
Cf. Mediouni.


INDEX ALPHABÉTIQUE


Jésus, le


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Jezira


Jezirat
Jézoula


Jilaliya


Jizi (El-


Er-Rabi


Job:


Jochem,


Jochem


ancêtre


Jonas:


Jorjani
Jorjeïr:


Jorjeïr:


Joseph,


Coran


Josèphe


Josué (
Joudhami
Joueïriya
Jouzajan


Juba:


Jugurtha


Juifs:
Julien
Julien
de
203.


Justinien


Kaab


Kaaba,
Mecque


Kaboul


Kahena
Cf.


Kairouan
237,


Kaïrouani
Abi
Kam:
Kelbi (
Keltoum
220-223


ARCH, MAROC, XXX.


289


19


290


ARCHIVES MAROCAINES


Khoueïled ben Asad ben Abde-
lozza ben Qocei, beau-père de
Mahomet: 63.


Khoueïled ben Khaled Cf. Ho-
dhali.


Khozeïma ben Modrika: 62.
Khozeïma ben Thabet El-Ançari:
116.


Kilab ben Mourra: 62.
Kilabi (Aboul-Khattar Hassam ben
Dharrar El-): 226.


Kilabi (Cemil ben Hatem El-):
226, 234.


Kilabi (Handhala ben Çafouan El-):
225.


Kilabi (Yahya ben Salama El-):
213.


Kinana ben Béchir Et-Tajibi: 120.
Kinana ben Khozeïma: 62.


Kirman: 93.


Koseïla ben Aghz El-Aourabi:
155, 178, 182, 194.


Koufa: 93, 120.


L


Lacroix (L.), auteur de l'Histoire de
la Numidie et de la Mauritanie
30.


Ladhériq: Cf. Rodéric.
Lamek, fils de Mathusalem: 63.


Lampride: 38.


Larache: 27.


Lebda: 163.


Leïth (El-) ben Saad: 176, 226.
Lekkous (oued): 42.


Lemis (forteresse de): 179.


Lemmaïa: 249.


Lemta: 155.


Lemtouna: 181.


Lixus: 40.


Loua ben Ghaleb: 62, 90.


Louata ou Beni Loua 156, 168,


175.


Lucius Quietus: 38.
Lybie: 29.


Lybiens: 29.


M


Mâ el-Haouab: 123.
Maad ben Adnan: 62.


Maafri (Aboul-Khattab El-): Cf.
Aboul-Khattab.


Maçamida: Cf. Maçmouda.
Maçmouda, ou Maçamida: 30,
38, 49, 155, 165, 180, 181, 202.
Maçmouda (Qçar des): Cf. El-
Qçar eç-Ceghir.
Madaïn (El-): 93, 135.
Madère: 37.
Madghis el-Abter ben Berr ben
Qaïs ben Aïlan: 151, 154.


Madhghara: 165, 222.
Madhghari (Yahya ben Harith
El-): Cf. Yahya.
Mages (religion des): Cf. Paga-
nisme et Majous.
Maghreb: 164, 192, 233, 259, 260.
Magous: Cf. Majous.
Mahlaïl ben Qinan: 63.


Mahomet, le Prophète: 59, 62, 79.
Majorien, empereur: 43.
Majorque (île de): 201.
Majous, ou Magous: 46.
Majrit: 268.
Makhrama ben Naoufal: 94.
Makhzoum (Beni): 178, 209.
Makran: 93.


Malek, l'un des noms de Çaleh


El-Berghouati: 229.
Malek ben Abi Imran: 188.
Malek ben Anas: 56, 262.
Malek ben En-Nadhar: 62.
Mamertinus (Claudius): 38.
Manchot (le), El-Moukhdaj: 136.
Mançour (Abou Jafar Abdallah


ben Mohammed ben Ali ben
Abdallah ben Abbas (Al-), ca-
life abbaside: 235, 237, 257.
Mançour (El-), ben Abi Amer:
193, 247.


Mançour (El-) ben Bologguin ben
Ziri ben Manad: Cf. Cenhaji,


Maqouqos (El-): 163.
Marc Aurèle: 38.


Marcel Cf. Marcellus.


INDEX ALPHABÉTIQUE


Marcellus (Saint Marcel): 47.


Marius, général romain: 35.


Marmajna: 94.


Maroc: 164, 179, 202, 214, 259.


Marocains: 30.


Marout: 228.


Marrakech: 165.


Maslama ben Mokhalled El-An-
çari: 178, 189.


Masoudi, auteur des Prairies d'Or :
117.


Masoufa: 49, 182, 215.
Massaessyli: 33.
Massaesylie: 33.


Massinissa: 33.


Mathusalem: 63.


Matmati (El-): Cf. Sabeq.


Mauritanie: 30, 37.


Mauritanie Césarienne: 37,


Mauritanie Sétifienne: 36.


Mauritanie Tingitane: Cf. Tingi-


tane.


Maximien Hercule: 38, 39.
Mazagan: 32.


Mazghana (Beni): 164.


Mazig, ou Mazigh, ancêtre des
Berbères: 153.


Mçala ben Habbous El-Miknasi


El-Ketami: 246.


Mecque: 69, 74.


Mecquois: 69.


Médine: 70, 73, 76, 96.
Médinois: 70.


Médiouna: 49, 158.


Médiouni (Jerir ben Mesaoud):


252.


Meghili (Abou Hatem Yaqoub ben
Lebib El-): 251, 252.


Mehdi 155, 229, 266.
Mehdi El-Ghennaï: Cf. Gzennaï.
Mehdi (El-) ben El-Mançour, ca-
life Abbaside: 244, 257.


Mehediya: 32, 247.


291


Meïsara El-Khafir El-Madghari:


216, 218, 252.


Mejma Et-Timi: 142.


Meknès: 40.


Méla: 39.


Mélilla: 32.


Melitta: 32.


Mémès: 194.


Mercenaires (guerre des): 32.
Mercier (E.): 39.
Merfa (El-): 115.


Mergo: pour Amargou: Cf. Jebel


Amergou.


Merin (Beni), ou Mérinides: 146.
Merj Rahit: 184.


Merouan (Beni), ou Merouanites:
Cf. Omeyyades.


Merouan l'Ane: Cf. Merouan ben
Mohammed.


Merouan ben El-Hakem ben Abil
Aç l'Omeyyade: 109, 113, 172,
184, 189.


Merouan ben Mohammed, dit Me-
rouan l'Ane: 226.


Merv: 101.


Merveilles (les) du Monde, titre
d'un chapitre du Coran berghoua-
ti: 228.


Mesaoud ben El-Asouad: Cf. Ba-
laoui.


Mesouar (El-) ben Makhrama ben
Naoufal Ez-Zahri: 189.
Mesouar (El-) ben Hani Ez-Zénati:
252.


Messie: Cf. Jésus.


Mestasi (Daoud ben Omar El-): 229.
Metagonitaï: 30.
Méthone: 36.


Mezata: 75.


Michel (Saint), ange: 63.
Miknasa ou Miknasiïn: 49, 156.
Miknasa Çofrites, rois de Sijla-
masa: 156, 241, 247.
Aboul-Mountacir Mohammed ben
Mohammed El-Moutazz: 246.
Aboul-Qasem ben Semkou ben
Quasoul: 242.


292


ARCHIVES MAROCAINES


Abou Mohammed El-Moutazz | Moadh ben Adnan: 62.


ben Chaker Lillah: 247.
Ahmed ben Mimoun l'Emir:
245.


Aïsa ben Yezid El-Asouad: 241.
Elias le Vizir ben Abil-Qasem
ben Semkou: 244.


El-Fath ben Mimoun l'Emir:
245.


Midrar El-Mountacir ben El-
Yassa El-Mançour: 244.
Midrar (Beni), rois de Sijlamasa:
Cf. Miknasa çofrites.


Midrar El-Mountacir: Cf. Mik-
nasa çofrites.


Mimoun ben Midrar El-Moun-
tacir: 244.


Mimoun l'Emir ben Midrar El-
Mountacir: 244, 245.
Mohammed ben Mimoun l'Emir:
245.


Mohammed Chaker Lillah ben
El-Fath: 246.


Mohammed


Saour: 246.


El-Moutazz


ben


El-Mountacir Billah ben Mo-
hammed Chaker Lillah: 247.
El-Mountacir Semkou ben Abil-
Mountacir Mohammed: 246.
Saour ben Midrar El-Mounta-
cir: 243.


Semkou ben Ouasoul: 242.
El-Yasaa ben Midrar El-Moun-
tacir: 245.


El-Yasaa El-Mançour ben Abil-
Qasem Semkou: 244.


Miknasiïn: Cf. Miknasa.
Miliana: 197.


Mimoun l'Emir ben Midrar: Cf.
Miknasa çofrites.


Mina, colline des environs de La
Mecque: 70, 76.
Miqdad (El-): 118.


Miqdad (El-) ben Amr ben Thaa-
laba: 189.


Miqdad (El-) ben El-Asouad El-
Kendi: 189.


Moadh ben El-Harith: 72.
Moadh ben Jabal: 98.
Moaouiya ben Abi Sofyan: 59, 60,
109, 127, 143.


Moaouiya ben Hodeïj Es-Sakouni:
173, 190.


73, 74.
62.


Moçaab ben Omeïr:
Moarika ben Elias:
Mogador: 40.
Moghira (El-) ben Chouba: 102,
109.


Mohammed (Abou Abdallah) El-
Arbi El-Fasi: Cf. Fasi.
Mohammed (Abou Abdallah) ben


Kheïroun: 265,
Mohammed (Aboul-Mountaçir) El-
Miknasi: Cf. Miknasa çofrites.
Mohammed ben Abdallah: Cf. Ma-
homet.


Mohammed


Achjaï: 214.


ben Abdallah El-


Mohammed ben Abi Bekr, frère


d'Aïcha, beau-frère de Maho-
met: 124.


Mohammed ben El-Achath El-
Khouzaï: 248.


Mohammed ben Amer El-Miknasi:
Cf. Miknasi.


Mohammed ben Aous El-Ançari:
183.


Mohammed ben El-Hanafiya, fils
du calife Ali: 124.
Mohammed ben Ishaq: 66.
Mohammed ben Mimoun l'Emir
ben Midrar: Cf. Miknasa çofrites.
Mohammed ben Mouqatil El-Akki:
Cf. Akki.


Mohammed ben Er-Rabi El-Jizi:


186, 188, 190, 192.
Mohammed ben Toumert: Cf. Ibn
Toumert.


Mohammed ben Yézid: 208, 213.
Mohammed Chaker Lillah: Cf.
Miknasa çofrites.


Mohammed El-Idrisi: Cf. Idri-
sites.


INDEX ALPHABÉTIQUE


Mohammed El-Moutazz ben Saour;
Cf. Miknasa çofrites.


Mohammed El-Qadiri, auteur du
Nachr el-Mathani: 9.
Mohleb (El-) ben Abi Çofra: 251.
Moïse: 47, 59, 65, 142, 228.
Monastir: 258.


Morcelli: 48.


Mornac: 61.


Moseïlama: 85.


Moslim: 68, 78.


Mosquée d'Oqba: 183.
Mosquée Ez-Zeïtouna, à Tunis:
195.


Motazélites: 215.
Mottaleb (Beni El-): 69.
Mottaleb (El-) ben Abi Ouidaa
El-Qorchi Es-Sahmi: 190.


Mozeïna: 187.


Mozna bent Asad ben Rebia ben
Nazar: 150.


Mouayyad (El-) Billah: Cf. Hi-
cham.


Moubarrad (El-), auteur du Ka-
mil: 218.


Mouç'haf: Cf. Coran.


Moudhaffer (El-): Cf. Abdelma-
lek.


Moudhar (tribu des): 92, 249, 256.
Moudhar ben Nazar, arrière-grand-
père de Berr: 62, 150.
Mouezz (El-) ben Badis Eç-Cen-
haji: 262.


Mouezz (El-) lidin Allah Moadd
ben Ismaïl El-Obeïdi: 246.


Mouhajirin: Cf. Emigrés.
Mouhi eddin En-Naouaoui: Cf.
Naouaouï.


Moukhariq (El-) ben Ghaffar Et-
Таї: 249, 251, 254.
Moukhdaj (El-): Cf. Manchot.
Moulouia: 34, 35, 37, 194.
Mounidher El-Aslami: 190.


Mountaçir (El-) Billah ben Mo-
hammed Chaker Lillah: Cf.
Miknasa çofrites.


Mountaçir (El-) Semkou ben Abil-


293


Mountacir: Cf. Miknasa ço-
frites.


Mouqarri (El-): Cf. Asaad ben
Zerara.
Mourra ben Kaab: 62.
Mousa ben Aïsa El-Fasi: Cf. Fasi.
Mousa ben Hai ben Akhtab: 60.
Mousa ben Noceïr: 200-208.
Mousa El-Idrisi: Cf. Idrisites.
Mousayyab (El-) ben Hazam ben


Abi Oubah El-Makhzoumi: 190.
Moutadhid (El-) Billah, calife abba-
side: 245.


Moutanabbi (El-): 88.
Moutazz (Abou Mohammed El-)
ben Chaker Lillah: Cf. Mik-
nasa çofrites.


Mouthanna (El-) ben Haritha Ech-
Cheïbani: 92.
Mulelacha: 40.
Mysokaras: 40.


N


Nabat ben Hamal: 62.


Nadhar (En-) ben Kinana: 62.
Nadhir: 71.


Nafi ben Abi Naïm: 265.
Nafi ben El-Azraq El-Hanafi: 217.
Naouaoui (Mouhi eddin En-):


78, 200.


Nahour ben Sarough: 62.
Najaf, monticule de Koufa: 141.
Nefousa 156, 158, 168.
Nefzaou ben Loua: 238.
Nefzoua: 238, 241, 254.
Nehrévan: 133.


Nejda, ou Nejdat: 217.
Nejda ben Amer El-Hanafi: 217..


Neptune: 29.


Newton: 29.


Nezar ben Maadd: 62.
Nicéphore (patrice): 173.
Noé: 63, 228.


Nofeil, grand-père du calife Omar :


90.


Noun (oued): 32.


294


ARCHIVES MAROCAINES


Noun, père de Josué: 148.
Nouqaba: Cf. Apôtres.
Nubie: 100.


Numides: 32.


Numidie: 36.


0


Obeïd ben Arqam: Cf. Balaoui.
Obeïda ben Abderrahman Es-So-
lami: 213.


Obeïda ben Qaïs El-Aqili: 152.
Obeïdallah ben El-Habbab: 214.
Obeïdallah El-Idrisi: 245.


Obeïdallah le Jeune, fils d'El-
Abbas: 190.


Obeïdallah ben Omar ben El-
Khattab: 191.
Obeïdallah ben Ziyad: 124.
Obeïdi (El-Aziz Billah Nazar El-):
Cf. Aziz Billah.


Obeïdi (El-Mouezz lidîn Allah
Moadd El-): Cf. Mouezz.
Obeïdites (Obeïdites chiites): 155,
246, 263.


Obi ben Kaab ben Qais: 142.
Octave: 36.


Odad ben El-Yasa: 62.


Oddasa: 156.


Odd ben Odad: 62.


Odhra (Beni): 255.


Ogygie (Taoura, île de Peregil):
27.


Ohod (bataille d'): 73, 86.
Okkacha: 225.


Omar (Abou Hafç) ben Abdela-
ziz: 78, 81, 209, 261.


Omar ben Hafç Hazarmerd: 251.
Omar El-Idrisi: Cf. Idrisites.
Omar ben El-Khattab, deuxième
calife orthodoxe: 61, 69, 90, 108.
Omar ben Obeïdallah El-Mouradi:
214, 215.


Omara ben Chihab 112.
Omeïr ben Dhabi El-Borjomi: 120.
Omeïr ben Maçaab El-Azdi: Cf.
Meljoum.


Omeyya (Beni) ben Zeïd: 73.


Omeyya (Beni): 123.


Omeyyades (Beni Merouan, Mé-


rouanites): 200, 238.


Oppidum Novum (El-Qçar


El-


Kebir): 40, 48.


Oppidum Uselitanum: Cf. Jel-
loula.


Oppinon: 48.


Oqba ben Amer ben Nabi: 71.
Oqba ben El-Hajjaj Es-Salouli :
215.


Oqba ben Nafi ben Abdelqaïs El-
Fihri: Cf. Fihrites.


Orbous (El-): 252.
Oroua ben El-Qualid: 233.
Orthodoxes (califes): 79.
Othman, père du calife Abou Bekr :
Cf. Abou Qouhafa.
Othman ben Abi Nesaa El-Kha-
thaami: 214.


Othman ben Affan, troisième ca-
life orthodoxe 69, 87, 108, 120.
Othman ben Aouf El-Mozani: 191.
Othman ben Honeïf El-Ançari:
103, 122.


Quadhdhah ben Abi Khithma:


212, 213.


Ouadil-Qora


Quadras: 42.


: 117.


Quahchi, meurtrier de Moseïlama :


86.


Quaïl: 73.


Qualid (El-) ben Abdelmalek, ca-
life: 200.


Qualid (El-) ben Oqba: 89, 109.
Qualid (El-) ben Yézid El-Fasiq,
calife: 226.


Quaqaat El-Achraf: 220.
Ouaqidi (El-): 191.
Ouaqif: 73.
Ouaraqa ben Naoufal ben Asad
ben Abdelozza: 65.


Quarba, l'un des noms de Çaleh
El-Berghouati: 229.
Ouarraq (El-): Cf. Abdelmalek.
Oubada ben Eç-Çamet: 72, 114.


INDEX ALPHABÉTIQUE


295


Oudan: 175.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

296


ARCHIVES MAROCAINES


Qourt ben Razah ben Odda: 90.
Qout: Cf. Goths et Wisigoths.


R


Rabadha, faubourg de Médine: 82.
Rabia (tribu des): 92.


Rabia ben Abbad Ed-Deïli: 191.
Rabia ben Thabet Er-Raqi: 256.
Rafi ben Malek ben El-Ajlan: 71.
Rafidhites ou Raouafidh: 262.


Rajjal (Er-) ben Anfaoua: 84.
Ramada (famine de): 98.


Raouh ben Hatem ben Qabisa ben
El-Mohleb: 256.


Raouafidh: Cf. Rafidhites.
Regraga: 48.


Reïhan El-Ketami: Cf. Ketami.
Renégat (le), El-Eulj: 173, 174.
Résurrection (la), titre d'un cha-
pitre du Coran berghouati: 228.
Riah (tribu arabe des): 165.


Rif: 28, 41.


S


Saad (Abou Amr) ben Maadh:
59, 73.


Saad ben Abi Ouqqaç: 89, 92, 109.
Saad (Beni) ben Bekker: 63.
Saad ben Oubada El-Ançari: 79,
80, 81.


Saad ben Qaïs ben Aïlan: 150.
Saad ben Tim ben Mourra: 79.
Sabeq ben Souleïman El-Matmati:
154.


Saffah (Es-), calife: 235, 257.


Safi: 81.


Sahara: 29.


Saharienne (mer): 28.


Sahnoun (Abdessalam ben Saïd
Et-Tanoukhi), auteur de la Mou-
daououana: 263.


Saïd ben Abi Hend: 264.
Saïd ben El-Aç: 116.


Saïd ben El-Mousayyab: 191.
Saïd ben Othman ben Affan: 190.
Saïs (plaine du): 41.


Rifaa (Chaikh), auteur de la Bi- Sakouni (Moaouiya ben Hodeïj


daïat el-Qoudamá: 160.


Rifaa El-Yathribi: 187.


Risardir: Cf. Caricon Teïchos.


Rodéric (Ladhériq): 203.


Rochers des Vautours: Cf. Hajar


en-Nesr.


Romains: 34, 35, 147.


Rome: 35, 37.


Roubab, mère d'Elias et d'Ailan :


150.


Roubil: 229.


Roueïqa ben Thabet ben Es-Sekn
El-Ançari En-Nejjari: 191.
Roum: 163.


Roustem, général persan: 93.
Roustem (Beni): 149.
Rusaddir (Melilla): 32, 40.


Rusibis, ou Rutibis (Mazagan):
32, 40.


Rutibis: Cf. Rusibis.


Es-): Cf. Moaouiya.


Sala: 40.


Sala Colonia: 40, 41, 161.


Salabus: 37.


Salama ben El-Aqoua El-Aslami:
191.


Salaman ben Nabat: 62.


Salamanque: 268.


Saldae (Bougie): 35.


Salé: 162.


Salem, affranchi d'Abou Hodheïfa:
86.


Salman ben Rebia El-Bahili: 110.


Saloul (Beni): 214.
Samarkande: 101, 190.


Saouad: 103, 211.


Saour ben Midrar, El-Mountacir:


Cf. Miknasa Çofrites.


Saqifa des Beni Saïda: 79.


Saqouma: 202.


Sardaigne: 233.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

INDEX ALPHABÉTIQUE


297


298


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

ARCHIVES MAROCAINES


INDEX ALPHABÉTIQUE


Yahya ben Saamla El-Kilabi:
Cf. Kilabi.


Yahya ben Yahya El-Leïthi: 264.
Yala ben Mouniya: 118.
Yamama: 85, 86, 87.
Yaqoub El-Mançour l'Almohade:
167.


Yarbas: 36.


Yard ben Mahlaïl: 63.


Yasaa (El-) ben Houmeïsa: 62.
Yasaa (El-) ben Midrar: Cf. Mik-
nasa çofrites.


Yasaa El-Mançour ben Semkou:


Cf. Miknasa çofrites.


Yathrib: 71, 72.
Yemen: 71, 77.


Yermouk (bataille de l'): 89, 90,
91.


Yezdedjerd, roi Chosroès: 115.
Yézid ben Abdelmalek, calife: 209.
Yézid ben Abi Mouslim Dinar:
209.


Yézid ben Abi Sofyan: 89, 98.
Yézid ben Hatem ben Qobisa ben
El-Mohleb ben Abi Çofra: 253.
Yézid ben Khaled: 152.
Yézid ben Khalf El-Absi: 183.
Yézid ben Mejaz El-Mohlebi: 254.
Yézid ben Moaouiya ben Abi So-
fyan: 179.


Yézid ben Ouseïd Es-Solami: 256.
Yézid ben Sakoum El-Oulhaçi: 239.
Yézid Sélim: le même que Yézid
ben Ouseïd Es-Solami.


Yézid ben Thaalaba El-Balaoui: Cf.
Balaoui.


Ylian El-Ghomari: Cf. Julien le
Ghomari.


Yol-Césarée: 36, 37.
Youchaa: Cf. Josué.


Yousef ben Abderrahman ben Ha-
bib El-Fihri: Cf. Fihri.


Z


Zab: 179, 182, 249, 250.


Zaboulistan: 110.
Zama: 34.


299


Zana ben Yahya ben Dhara ben
Zahhik ben Madghis El-Abter,
ancêtre des Zénètes: 156.


Zeïd ben Haritha: 69.


Zeïd ben El-Khattab, frère du


calife Omar: 86.
Zeïd ben Thabet: 87.


Zeïtouna (Ez-), mosquée de Tunis:
Cf. Mosquée.


Zemmour ben Çaleh El-Berghoua-
ti: Cf. Berghouati.
Zenata: Cf. Zénètes.


Zenati (Khaled ben Homeïd Ez-):
220, 221, 222.


Zenati (El-Mesaour ben Hani Ez-) :
252.


Zenati (Ez-) El-Ifreni (Abou Nour
ben Abi Qorra): 252.


Zenati (Ez-) El-Ifreni (Abou Qorra
ben Dounas): 252.
Zenati (Ez-) El-Ifreni (Ahmed ben
Abi Bekr ben Ahmed ben Oth-
man ben Saïd): 247.


Zenatiya (Ez-) Dahiya: Cf. Da-
hiya.


Zénètes, ou Zenata: 49, 151, 156,
181, 184.


Zénètes Çofrites 217, 219, 250.
Zénètes Beni Ifren: 156, 197, 250,
Zénètes Maghraoua: 156.
Zerhoun: 41, 181, 195.
Ziadat Allah l'Aghlabite: 199.
Zilia: Cf. Arzila.
Zilis Cf. Arzila.


Ziyad ben Abderrahman: Cf. Cha-


batoun.


Ziyad ben El-Açfar: 218.


Ziyad ben Ajlan: 176.


Ziyad ben Amr El-Lakhmi: 223.
Zobeïr ben El-Aououam: 89, 99.


Zoheïr ben Qaïs Cf. Balaoui.


Zohri (Ez-): 94.


Zoqaq: Cf. Gibraltar.


Zouagha: 48.


TABLE DES MATIÈRES


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

LES CALIFES ORTHODOXES:


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

LES BERBÈRES :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

302


ARCHIVES MAROCAINES


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Établissements André BRULLIARD, Saint-Dizier (Haute-Marne);
